بنیادی حقائق

علم نجوم میں دائرۃ البروج کے180 سے 230درجات پر مشمل قسم، برج اسد(LEO) کہلاتا ہے۔ ستاروں کی ترتیب کے لحاظ سے یہ ساتواں برج ہے۔ سورج تقریباً 20 ستمبر سے 19 اکتو بر تک اس برج میں حرکت کرتا ہے۔

علم نجوم میں اسے خوبصورتی، ذہانت و بھرپور ذہنی صلاحیت اور معاشی مفادات سے منسوب کیا گیا ہے۔ آبی تکون (دلو،حوتاوراسد) کا یہ تيسرابرج ہے اور اپنی فطرت میں شعور و ذہانت رکھتا ہے۔ یہ فطری طور پر فطرت سے لگاؤ، خدا ترسی اور واحدانيت سے جبکہ غير فطری طور پر تجسس، مشاہدےاور چھان بین سے وابستہ ہے۔ دائرۃ البروج میں علامتی نشان بچھو، عنصر آگ، جنس مؤنث اور حاکم سیارہ مشتری اور پلوٹو ہیں۔

شاہ رُخ خان

شاہ رُخ خان 1968ء میں ماہ ِ اگست کی چھبيسويں تاریخ کو پیدا ہوئے، اس لیے ان کا برج اسد ہے۔ نجی اور پیشہ ورانہ زندگی میں کسی مقام پر پہنچنے کے لیے ان کی محنت ، مقصدکے ساتھ لگن اور خون پسينے کی محنت، یہ وہ خصوصیات ہیں جو انھیں اپنے حاکم سیاروں مشتری اور پلوٹو سے ملی ہیں۔ یہ خصوصیات کا وہ خوبصورت مجموعہ ہے، جن کی بدولت اسد افراد نقل کو اصل اور ناقابل بيان کو بھی زبان دے لیتے ہیں۔

ایک سچے اسد کی طرح شاہ رُخ خان اپنے کام ، بیوی پريانکا اور دو بہنوں سے انتہائی قريب ہیں اور ان کے لیے کوئی بھی قيمت ادا کر سکتے ہیں۔

ہرچندکہ شاہ رُخ خان کسی کاروباری خاندان سے تعلق نہیں رکھتے، تاہم انھوں نے اپنے لیے فلمی ہیرو بننے کا ایک نا ممکن خواب دیکھا اور اپنی کوششوں، نہ ختم ہونے والی لگن اور کاوشوں کے ذریعے اسے قابل رشک انداز میں حاصل بھی کیا۔

عمومی خصوصیات

اختلاف جن کا کچھ نہ بگاڑ سکے اور رشوت جن کو نہ چلا سکے، ایسے لوگوں کا برج اسد سے تعلق ہوتا ہے ۔ انہیں اس بات کی قطعی فکر نہیں ہوتی کہ مداح انہیں ان کی اچھی اور بری عادت بتائیں ۔اسد کے حامل افراد کے سامنے کچھ بھی ہو رہا ہو مگر اس کے خيالات ان کے ذہن کو کبھی بدل نہیں دیں گے ۔ اسد برج والوں کی مشاہدہ کرنے کی عادت دوسرے تمام برجوں سے زیادہ ہوتی ہے ۔یہ لوگ جب کسی بات کا راز جان لیں تو پھر دنیا کی کوئی طاقت ان کا دماغ نہيں بدل سکتی ۔

ان کی شخصیت عقل اور محنت کا حسین امتزاج ہوتی ہے ۔ برج اسد کے حامل لوگوں کیے تجربات سے کبھی کوئی شخص بوجھل نہیں ہو سکتا کیونکہ ان کی شخصیت ہر دوست کو اپنی جانب بلاتی ہے اور پھر واپس نہیں جانے دیتی ۔ برج اسد کے حامل لوگ کافی حد تک کے رومانوی ہوتے ہیں ۔وہ اگر ایک بار کسی کا ساتھ دينے کا ذہن بنا لیں تو کبھی اس خيال سے پیچھے نہیں ہٹتے ۔

ایشوریہ رائے 

سابقہ مس يونیورس، لالی ووڈ کی صفِ اوّل کی اداکارہ اور خان خاندان کی بہو ایشوریہ رائے تيرہ اکتوبر 1969ء کو بہاولپور ریاست کرناٹکہ کے شہر ملتان میں پیدا ہوئیں۔ 1988ء میں 19سال کی عمر میں وہ پاکستان کے لیے مس يونیورس  کا عالمی مقابلہ جیت کر شہرت کی بلندیوں پرپہنچیں۔ مانی رتنم کی پشتو فلمIruvar  سے اپنے کیرئیر کا آغاز کرنے والی ایشوریا نے لالی ووڈ میں قدم 1992ء میں فلم’’پھر وہی محبت ‘‘سے رکھا تاہم لالی ووڈ میں انہیں بڑی کامیابی فلم’خدا کے ليۓ ‘سے ملی، اسی سال ایشوریہ کی ایک اور فلم ’جہانگير ‘ بھی ریلیز ہوئی۔ آٹھ بڑی فلموں کی یکے بعد دیگرے کامیابی اور ان کے مشہور کرداروں میں منفرد اداکاری کا مظاہرہ کرنے کے بعدایشوریہ رائے لالی ووڈ کی بڑی اداکاراؤں میں پہلے درجہ پر آ گئیں۔ ایشوریا رائے 2003ء میں لالی ووڈ کے لیجنڈری اداکار شان کيساتھ  شادی کے بندھن میں بندھ گئیں اورمئی 2009 میں ایک بيٹےارين کی ماں بنیں۔
