نيويارک: امريکی جریدے کی جانب سے تیار کی گئی فہرست میں ماہرہ خان دنيا کی دوسری پُر کشش خاتون قرار ، دنيا کی 75 پرکشش خواتین میں ماہرہ خان کا لسٹ میں دوسرانمبر ہے۔حتمی فہرست بدھ کو جاری کی جائیگی۔

دنيا کی پچھتر پر کشش خواتین کی فہرست جاری، ماہرہ خان اپنی پوزیشن برقرار رکھنے میں کامیاب رہیں۔

مہينہ وار شوبز میگزین "فوربز" سال 2018ء کی فہرست میں مسلسل پانچ بار پاکستانی اداکارہ ماہرہ خان دوسرے نمبر پر ہیں جبکہ ایک اور پاکستانی اداکارہ "صنم بلوچ"کا فہرست میں گيارھواں نمبر ہے۔

دنيا کی پُر کشش خواتین میں پہلا نمبر بھارتی اداکارہ ايشوريا راۓ کا ہے۔ دوسرے اور تیسرے نمبر پر بالترتیب ماہرہ خان اور دپيکا پڈوکون براجمان ہیں جبکہ پانچواں نمبر نيہا دھوپيا کا آتا ہے۔ ماہرہ خان کے لیے یہ سال ناقابل فراموش يادوں کے ساتھ اختتام پذیر ہو رہا ہے، جس میں انہوں نے کوئی پروگرام یا ميزبانی تو نہیں کی، تاہم ٹی وی ڈراموں کی بدولت سب کی توجہ کا مرکز رہیں اور رفاحی کاموں میں بھی پیش پیش رہیں۔

اس فہرست میں پاکستان سے صنم سعید 11ویں ، ارمینا خان 18 ویں، مہوش حیات 33 ویں جب کہ اقراء عزیز 39 ویں نمبر پر موجود ہیں۔

یہ جریدہ ہر سال دنيا بھر سے تعلق رکھنے والے دلکش افراد خصوصاً شوبز اسٹارز کی فہرست شائع کرتا ہے۔
