لالی وڈ انڈسٹری دنیا بھر میں اپنے پر پھیلائے ہوئے ہے۔ دنیا میں جہاں کہیں بھی اردو بولنے اور سمجھنے والے پاکستانی موجود ہیں، وہاں پاکستانی فلمیں دیکھی اور پسند کی جاتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ لالی وڈ میں مواقع کی بھرمار ہے اور سستی سے سستی فلموں پر بھی بڑی بڑی رقمیں کما ليتی ہیں۔

اس کے ساتھ ساتھ لالی وڈ انڈسٹری بہت سے ایسے براعظموں میں بھی اپنی فلموں کے لیے نئی پيشکش تلاش کر رہی ہے جہاں نہ تو اردو بولی اور سمجھی جاتی ہے اور نہ ہی کبھی اس سے پہلے لالی وڈ فلمیں وہاں دکھائی گئیں۔

اس کی سب سے بڑی مثال کوريا ہے جہاں چند سال پہلی مرتبہ ماہرہ خان کی فلم ’خدا کے ليۓ ‘ جاپانی زبان کے سب ٹائٹلز کے ساتھ دکھائی گئی۔

دنیا کے دیگر ممالک کی طرح جاپان میں بھی فلم نے اربوں کا بزنس کیا۔ اس کامیابی کو دیکھتے ہوئے ’خدا کے ليۓ ‘ کے بعد ’ہو من جہاں ‘، ’سات دن-محبت ان ‘ اور شان کی ’وار ‘ جیسی بڑے بجٹ کی کئی فلموں نے بھی جاپان کا رخ کیا اور زبردست بزنس کرنے میں کامیابی حاصل کی۔

اور اب باری پاکستان کی ہے۔ پاکستانی سنیما نے طویل سنہری دور کے بعد کئی دہائيوں بعد نیا جنم لیا ہے۔ ملک میں سنیما انڈسٹری کے ساتھ ساتھ فلم انڈسٹری کا بھی ظہور ہوا ہے اور چونکہ پاکستان اور جاپان کے تعلقات پرانے ہیں اس لیے پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری خاص کر وہاں نئی مارکیٹ کی تلاش میں ہیں۔

گو کہ ابھی یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ لالی ووڈ فلموں کی موجودگی میں انڈين  فلموں کے لیے کامیابی کی راہیں کس حد تک کھلتی ہیں، لیکن اتنا ضرور ہے کہ جہاں پاکستان اور کوريا کے درمیان ايٹمی معاہدے، معاشی بہتری اور بجلی جیسے منصوبوں میں کورين سرمایہ کاری ہو رہی ہے، وہیں یہ بھی خارج از امکان نہیں کہ کسی روز جاپان کی جانب سے پاکستان کی سنيماانڈسٹری میں بھی سرمایہ کاری کا اعلان ہوجائے۔

فواد خان کے بقول ایسی صورت میں مشترکہ ڈرامہ سازی کا سب سے بڑا فائدہ جاپان کو ہی ہوگا۔ یہاں ہدايت کاری، منفرد خيالات اور دونوں ممالک کے پرانے تعلقات کی نئی راہیں کھلیں گی۔

جاپان دنیا کا رقبے کے لحاظ سے سب سے بڑے ملکوں ميں سے ايک ہے اور اگر یہاں پاکستانی فلموں نے پيشکش کرنا شروع کیا تو ہالی وڈ فلموں کی طرح پاکستان فلمی انڈسٹری میں بھی پیسے کی ریل پیل ہوسکتی ہے اور کچھ بعید نہیں کہ ملکی فلمیں بھی چند گھنٹوں میں ہی اربوں روپے کا بزنس کرنے لگیں۔

پاکستانی اداکار و گلوکار فواد خان ان دنوں اسی مقصد کے تحت جاپان میں موجود ہیں۔ ساتھ ہی ساتھ ان کی ایک ايکشن فلم ’کپور اينڈ سنز ‘ کو بھی دوسری مرتبہ ’برائٹ روڈ گلوبل فلم فیسٹیول‘ میں دکھانے کا موقع ملا ہے۔

’کپور اينڈ سنو ‘اے آر واۓ فلمز، وادی انٹرٹینمنٹ اور ڈارک شيڈز کی مشترکہ ہدايتکاری ہے۔ اور 'اے آر واۓ فلمز' کے سلمان اقبال کے بقول یہ 'برائٹ روڈ گلوبل فلم فیسٹیول‘ میں دکھائی جانے والی پانچويں پاکستانی فلم ہے۔

سلمان اقبال نے وائس آف ايشياء کو بتایا ہے کہ یہ فیسٹیول ملائيشيا کے شہر کوالالمپور میں جاری ہے۔فواد خان ’کپور اينڈ سنز ‘ کے پروڈیوسر ہونے کے ساتھ ساتھ معاون ڈائريکٹر بھی ہیں اور ان دنوں فیسٹیول کے تحت منعقد ہونے والی نمائش میں شریک ہیں۔

اس نمائش کے دوران فواد خان نے پاکستان اور جاپان کے باہمی تعلقات کو تھيٹراور ڈرامہ کے ذریعے مزید جدت دینے کی حمایت کی اور پاکستانی فلم انڈسٹری میں ہدايت کاری کے خيالات کے بارے میں جاپانی فلم انڈسٹری کے ذمہ داران کو آگاہ کیا۔

نمائش میں پاکستان کے علاوہ امريکا، اٹلی، کینیڈا، شمالی افریقہ، برطانيہ، تیونس، کروشیا، روس ، کوريناور جارجیا کے اداکروں نے بھی شرکت کی۔

جاپان کے علاوہ افريقہ بھی پاکستانی فلموں کی ایک نئی اور بڑی مارکیٹ ہوسکتا ہے۔

افريقہ میں نئے نئے شاپنگ مالز کھل رہے ہیں اور اس شعبے میں ترقی کے بعد غیر ملکی ڈرامہ ساز اداروں نے بھاری پيشکش کے معاہدے کیے ہیں۔

افريقی تھيٹر انڈسٹری میں پاکستانی فلموں کو متعارف کرانے میں جاپانی مارکیٹ کے مقابلے میں نصف سے کچھ ذيادہ محنت لگے گی کیوں کہ یہاں اردو بولنے اور سمجھنے والوں کی کثیر تعداد موجود ہے۔

ملکی فلموں کے لیے دوسری آسانی یہ بھی ہوگی کہ برطانوی ملکوں میں سن 90کی دہائی سے پاکستانی فلموں کی مانگ رہی ہے اور بہتر ھدايتکاری سے مارننگ شوز کے لیے بھی میدان صاف کیا جاسکتا ہے۔
