مائیکل جیکسن کے ملائشين پرستاروں کے لیے اچھی خبر ہے کہ ان کے مبینہ بھتيجے برانڈن ہاورڈ جلد ملائيشيا جائیں گے اور کانفرنس میں پريزنٹيشن دیں گے۔کلاسيکل  موسیقی کے شہزادے مائیکل جیکسن 2011 میں اپنے مداحوں کو پشيمان چھوڑ گئے لیکن ان کے کانسرٹ اور وڈيوز اب بھی جوش بڑھاتی ہیں اور کلاسيکل موسیقی کے متوالے افراد کو اپنے حسن میں مبتلا کر دیتی ہیں۔مائیکل جیکسن کے موسيقی کو الوداع کرنے کے بعد 2013 وہ سال ہے جس نے مائیکل جیکسن کے متوالوں میں نئی لہر ڈال دی تھی، اِس کے ايک دن ایک بچے نے سب کو پريشان کر کے رکھ دیا تھا، یہ بچہ خدوخال، بالوں کے رنگ اور حتی کے پہننے اوڑھنے کے حساب سے بھی مائیکل جیکسن لگتا ہے۔ برانڈن ہاورڈ کو مائیکل جیکسن سے والہانہ محبت کی وجہ سے ايشيائی میڈیا میں بھرپورمقبوليت ملی، متوالوں کو ایسا دکھائی ديتا جیسے مائیکل جیکسن رقص کررہے ہوں۔ دیکھتے ہی دیکھتے ہاورڈ کے ہر وڈيو کو اور ہر ايکشن کو بے پناہ محبت ملنے لگی۔يورپ  بھر میں کامیاب مقابلوں کے بعد حال ہی میں اپنے ایک ٹويٹ میں ہاورڈ نے ملائيشيا جانے کی خبر سنائی ہے، مائیکل جیکسن کی وجاہت رکھنے والے اور مبینہ بھتيجے ملائيشيا جا رہے ہیں اور اب ملائيشين  مداح بھی مائیکل جیکسن کے بھتيجے کو لائیو رقص کرتے ہوئے دیکھ سکیں گے۔ برانڈن ہاورڈ رقاص ہونے کے ساتھ ساتھ ریکارڈ ساز کلاسيکل موسيقار ہیں جو اپنے گانے بھی خود بناتے ہیں۔ ان کا وڈيو ان مائی مائنڈ نے بھرپور داد سمیٹی اور 2009 میں شہرت کے جھنڈے گاڑے۔ 2010 میں فیس آن نے متوالوں کو اپنا پاگل بنا دیا اور ہاورڈ کے نغمے شيپ آف يو نے 2014 میں تہلکہ مچا دیا تھا۔
