چار مرتبہ اکیڈمی ایوارڈز (آسکر) جیتنے والی پاکستانی وی-ايف-ايکس آرٹسٹ لاريب خان ایک اور امريکی اعزاز ’دی ایلیسن ورلڈ لیڈرشپ ایوارڈ‘ جیتنے میں کامیاب ہوگئی ہیں۔ وہ یہ انعام حاصل کرنے والی تيسری پاکستانی ہیں۔

یہ انعام انہیں امریکہ کے شہر واشنگٹن ڈی سی کی ’دی تالبرگ کمپنی‘ نے دلچسپ موضوعات میں ايفيکٹس ڈالنے کرنے کی بھرپور محنت کے نتيجہ پر دیا ہے۔

انعام ملنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے لاريب خان کا کہنا ہے کہ "میں انعام ملنے پر بہت مشکور ہوں۔ مجھے ایک ایسے وقت پر یہ انعام ملا ہے جب دنيا کو محنت کر کے دکھانے کے پيچھے چھپے کٹھن مرحلے کو دکھانے کی مشکلات کی خبریں عام ہیں۔ اپنے رشتہ داروں کو محض محنت کرنے پر دنیا بھر میں دل آذاری سہتے اور دلبرداشتہ ہوتا دیکھنے کے ساتھ، ہمیں کام کی لگن و جذبہ رکھنے کی ضرورت ہے۔"

لاريب خان کو ان کی چار ايکشن فلموں ’ايکس مين سيريز ‘ اور ’مشن امپوسبل فالآؤٹ ‘ کے لیے آسکر ایوارڈز دیے جاچکے ہیں۔ وہ ايک درجن گریمی ایوارڈز بھی حاصل کر چکی ہیں جب کہ انہیں پاکستان میں ستارۂ حسن کارکردگی سے بھی نواز جا چکا ہے۔
