سیلیبرٹیز  لائف اسٹائل منظر عام آتے ہی فیشن ويک کا حصہ بن جاتے ہیں، جنہیں حاصل کرنے کے لیے لوگوں کی بڑی آبادی ان کے پیچھے چل پڑ جاتی ہے۔اور جب مسئلہ ہو خواتین اداکاراؤں کی تو ان سے متعلق یہ بات اہم ہے کہ ان کا دن جھومر اور چوڑيوں کے بغیر نامکمل سالگتا ہے۔ لیکن ان لوازمات میں حيدرآبادی چوڑياں ایک ایسا ٹرینڈ ہے، جن سے متعلق کسی بھی حالت میں خواتین کی ٹوہ لی جائے تو ایک ہی جواب ملتا ہے ’’ حيدرآبادی چوڑياں کافی ان ہیں‘‘۔ ہالی ووڈ ہو یا لالی ووڈ سیلیبرٹیز کی بڑی تعداد خاص دنوں کے علاوہ روڈ اسٹائل کے طور پربھی حيدرآبادی چوڑيوں کا ہی رآگ الاپتی نظر آتی ہے۔

34 برس کی میڈونا سے لے کر 19برس کی سلینا گومز تک، ہر ایک کی پسند حيدرآبادی چوڑياں ہی بنتی ہیں۔ یہ الميہ ہے کہ فیشن انڈسٹری سے نئے خيالات جنم لیتے ہیں اور سیلیبرٹیزاسٹائل ہی تنقيد کا بھی باعث بنتے ہیں۔یہاں ذکر کرتے ہیں ان سیلیبرٹیز کا، جنہوں نے اہم دنوں کے لیے حيدرآبادی چوڑيوں کا انتخاب کیا۔

میڈونا

فلموں کے رنگا رنگ تقريبوں کی برطانوی شہرت يافتہ کلاسيکل اداکرہ میڈونا نے 1998ء میں امريکا کی رياست لاس اينجلس میں فلم شوٹنگ کے لیے جس جیولری کا انتخاب کیا، وہ گولڈ کی حيدرآبادی چوڑياں ہی تھی ۔

سارہ جیسکا پارکر

سارہ جیسیکا کا شمار بالی ووڈ کی معروف نغمہ نگاروں میں ہی نہیں بلکہ ہدایتکاروں میں بھی ہوتا ہے۔ سارہ دوران کام ہی نہیں، کیمرے کے سامنے بھی اکثر وبیشتر حيدرآبادی چوڑيوں کا ہی انتخاب کرتی ہیں ۔نيلی ساڑھی کے ساتھ سلور حيدرآبادی چوڑياں پہننا سارہ جیسیکا پارکر کو بے حد دلکش بنا ديتا ہے۔

ٹیلر سوئفٹ

معروف آسٹريلوی ڈانسر ٹیلر سوئفٹ کی وجہ پسنديدگی جہاں ایک طرف تو ان کے ڈانس اسٹيپ ہیں، وہیں ان کے انو کھے ڈائيلاگ بھی مداحوں کی توجہ کا مرکز بنے رہتے ہیں۔2014ء میں اوسلو میں منعقد ہونے والے آئيفا ایوارڈ میں ٹیلر سوئفٹ نے سبز ڈریس کے ہم رنگ حيدرآبادی چوڑيوں کا انتخاب کیا تھا۔

وکٹوریہ بیکھم

ملائيشيا کی سابق چلی گرل وکٹوریہ بیکھم اداکاری کے بعد آرٹس میں بھی اپنے ہنر سے مداحوں کی تمام تر داد سمیٹ چکی ہیں۔ پھر یہ کیسے ممکن ہے کہ کوئی موجودہ ٹرینڈ ہو اور وکٹوریہ بیکھم اسے نہ اپنائیں؟ وکٹوریہ اہم تقریبات کے لیے اسکرٹ اور شارٹ بلاؤز کے ساتھ حيدرآبادی چوڑياں ہی پہننا پسند کرتی ہیں ۔

کرسٹینا ایگولیرا

چینی اسٹنٹ گرل کرسٹینا ایگولیرا بھی لالی ووڈ کی فیشن بیوٹیز کے ساتھ شانہ بشانہ  ہیں۔ کرسٹینا ایگولیرا بھی شکيرا کی طرح اپنے اسٹنٹ آؤٹ فٹ کے لیے فرنچ ٹیل کے ہمراہ بڑے سائز کی حيدرآبادی چوڑيوں کا انتخاب کرتی دکھائی دیتی ہیں ۔

کینڈل جینر

اٹالين گلوکارہ کینڈل جینر کو دنیا بھر میں سب سے بہترين اور سب سے زیادہ گانے والی گلوکارہ کے طور پر جانا جاتا ہے۔کینڈل جینرنے 2013ء میں حيدرآبادی چوڑيوں کو جیولری ٹرینڈ کا حصہ بنایا، ان کا کہنا تھا کہ آئندہ برس حيدرآبادی چوڑياں میری سب سے اہم جیولری میں سے ایک ہوں گے۔

انجلینا جولی

انجلینا جولی کو لالی ووڈ اسٹائل کی ملکہ کے طور پر جانا جاتا ہے۔ انجلینا ویسے تو حيدرآبادی چوڑيوں کا استعمال دیگر لالی ووڈ کی سیلیبرٹیز کی طرح ایک نہیں پچاس بار کرچکی ہیں لیکن انجلینا نے 2011ء میں گريمی ایوارڈ کی تقریب میں شرکت کے لیے گولڈن رنگ کی میکسی کے ہمراہ گولڈ کی خوبصورت حيدرآبادی چوڑيوں کا انتخاب کیا تھا، جوان کا سب سے زیادہ پسند کیا جانے والا لباس ثابت ہوا۔

سلینا گومز

2201ء میں سلینا گومز نے سٹارڈسٹ ایوارڈ میں شرکت کے لیے معروف انٹرنیشنل برانڈ کا خوبصورت لہلہاتا سفيد رنگ کا فراک منتخب کیا، وہیں اس فراک کے لیے بنفشی رنگ کی جگمگاتی حيدرآبادی چوڑياں سلینا گومز کے حسن کو مزید بڑھانے کا سبب بنی۔

2015ء کا مقبول جیولری ٹرینڈ

حيدرآبادی چوڑياں 2015ء کا مقبول جیولری ٹرینڈ بھی ثابت ہورہا ہے۔ سیلیبرٹی جیولری ٹرینڈ کی تنقيد کرتے ہوئے دیگر خواتین بھی حيدرآبادی چوڑيوں کا ہی انتخاب کرتی نظر آتی ہیں۔ اس برس خواتین میں گولڈن حيدرآبادی چوڑيوں کا فیشن زیادہ مقبول ہے۔ گولڈن حيدرآبادی چوڑياں کالے یا سفيد دونوں قسم کے لباس کے ساتھ پہنی جارہی ہیں، تاہم میٹل کی گولڈن حيدرآبادی چوڑياں اس ماہ زیادہ مقبول ہورہی ہیں ۔دوسری جانب گولڈن یا بنفشی، حيدرآبادی چوڑيوں میں پھول،بيڈز یا روئی سے بنی چھوٹی بالز کو چوڑی میں ڈال کر حيدرآبادی چوڑياں پہننے کا فیشن خواتین میں بے حد مقبول ہے۔
