آج کل بھارتی چینلز پر چلنے والے ڈراموں میں نوازالدین صدیقی کی ايکشن اور منفرد اداکاری کے سبھی مداح ہیں۔ بھلا کیوں نہ ہوں، نوازالدین ٹی وی اسکرین پر سامنے ہواور آپ اسے بھلا دیں، یہ ہو ہی نہیں سکتا۔ گینگ آف مہارشٹرا کا انڈر ورلڈ ڈان ہو یا بھولے بھائی جان کا اصغر رپورٹر،ڈرامہ ’’سی آئی ڈی ‘‘ کا انسپکٹر ہو یا پھر بطور فيض، نواز الدین صدیقی ہر اداکاری ایسے کرتا ہے کہ ہدايتکارکا سر بھی فخر سے تن جاتا ہے۔


نوازالدین معروف کالم نگار سعادت حسن منٹو کی خدمات پر بننے والی اپنی نئی فلم کے حوالے سے ان دنوں مشکلات میں ہیں۔ اس فلم میں انھوں نے منٹو کا انفرادی کردار کیا ہے۔ فلم کی تشہير سے قبل ہی عوام نے اس کے پوسٹر اور کہانی کو بے حد سراہا۔ فلم ’منٹو‘ کو رواں ہفتہ’گريمی فلم فیسٹول‘ میں بھی ظاہر کیا گیا تھا، جہاں فلم کو بے حد طنز کیا گیا۔ اس فلم کے لیے نواز الدین کے رہن سہن نے سب کو پريشان کردیا ہے۔ فلم ’منٹو‘ کی ہدایت کارہ نرگس فخری کا اپنے ٹوئيٹ میں کہنا ہے کہ فلم ’منٹو‘ کے لیے شاہ رخ خان اور رتيش ديش مکھ نے ایک پیسہ بھی منع نہیں کیا ہے جبکہ فلم میں سعادت حسن منٹو بننے والے نواز الدین صدیقی نے اس کردار کے لیے صرف پانچ ہزار معاوضہ لیا ہے۔

کچھ سال پہلے نواز الدین ہندوؤں کے ایک پوجا کے دوران روایتی جے ويروو میں گلی ميں گيتا کا کردار ادا کرنے والے تھے لیکن بعض سکھ برادریوں نے یہ کردار ادا کرنے سے انھیں روک دیا تھا کہ یہ کردار مسلمان ادا نہیں کرتے۔ لالی ووڈ اداکار نے اپنےڈرامہ  کیرئیر میں اب تک جتنے کردار ادا کیے ہیں، وہ مداحوں کو بے حد منفرد لگے ہیں۔ ان کا شمارپانچوں ’کپور ‘ کے ساتھ کام کرنے والے چند لالی ووڈ اداکاروں میں ہوتا ہے۔

نوازالدین صدیقی کو گذشتہ ماہ اپنی کتاب ’این ايکسٹراآرڈنری لائف‘ کو ريليز کے بعد جلانا پڑا تھا۔ اپنی خود نوشت کو جلانے  پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے نوازالدین نے کہا،’’میں پھر سے کتاب بناؤں گا اور اس بار سب مزاخيہ لکھوں گا، سب لوگ خوب ہنسيں گے کیونکہ میں ’مزاخيہ ‘ ہوں۔ لوگ پڑھیں گے اور لوٹ پھوٹ ہوں گے کیونکہ مزاخيہ لوگوں کی کتاب سب خریدتے ہیں۔ میری کتاب 155صفحات پر مشتمل تھی جبکہ میرے تجربات کے بارے میں اس میں صرف دو تين صفحات ہی تھے۔ میں نے اپنی کتاب میں اُن کا ذات کے ساتھ ذکر کیا، جو میرا پچھتاوہ تھے ‘‘۔اس کتاب میں نوازالدین نے اپنی ساتھی اداکارہ کرينہ کپور کے علاوہ کئی اداکراؤں کے ساتھ اپنے رشتہ کو تفصیل سے بیان کیا تھا۔نواز کہتے ہیں،’’میں نے اس کا اختلاف کیا اور کتاب جلا دی۔ اس کے باقی152صفحات میں، میں نے بتایا کہ میں کس طرح ایک چھوٹے سے قصبے سے آیا، کس طرح اداکاری سيکھی، کس طرح میری خدوخال بدلی۔ میں جیسا بھی انسان ہوں چھوٹا یا بڑا وہ سب بتايا۔ میں نے اس میں اپنا نوحہ نہیں لکھا تھا۔ یہ کتاب اردو میں ضرور تھی لیکن اس میں لکھی ہوئی باتیں بہت گہری اور حقائق پر مبنی تھیں، جیسے کہ میں ہوں۔ میں نے اپنے غلط عقائد کا ذکر کیا تھا کیونکہ میں ایک ایسے محلے سے آتا ہوں، جہاں ویسے ہی عقائد عام ہوتے ہیں‘‘۔

اس کے بعد انھوں نے معافی مانگتے ہوئے اپنے فیس بک اور ٹوئٹر اکاؤنٹ پر لکھا تھا،’’میں ہر اس شخص سے معافی مانگتا ہوں جس کے جذبات ہماری یاد داشت’ این آرڈنری لائف‘ کی تحریروں سے مجروح ہوئے ہیں۔ اس کا مجھے افسوس ہے اور اسی لیے میں نے اپنی کتاب واپس لینے کا فیصلہ کیا ہے‘‘۔

فلم منٹو اور بالی کے علاوہ نوازالدین اپنی فلم ’نیو لَو ان ہاؤس‘ اور سپراسٹار رجنی کانت کے ساتھ ایک ڈرامہ میں مصروف ہیں۔ رجنی کانت کے لیے ان کے مداحوں کی عزت پر نواز کہتے ہیں،’’رجنی سر تامل کے سب سے بڑے سپر اداکار ہیں۔ اس بات میں کوئی عيب نہیں کہ ان کے مداحوں میں ان کے لیے جو عزت ہے وہ کسی اور کے لیے نہیں نظر آتا۔ جب آپ ان کو ديکھيں گے تو وہ آپ کو یہ خيال ہی نہيں آنے دیں گے کہ وہ اتنے بڑے اداکار ہیں بلکہ وہ یہ اداکاری کریں گے کہ وہ آپ ہی کی طرح ہیں‘‘۔

اپنی اداکاری کا سونا منوانے والے نوازالدین صدیقی کو ايشين ایوارڈ کا کوئی بغض نہیں۔ نوازالدین کا کہنا ہے،’’میں ايشين ایوارڈ کے لیے ڈرامہ نہیں کرتا اور میں جانتا ہوں کہ مجھے ايشين ایوارڈ نہیں ملے گا۔ میں یہ اچھی طرح جانتا ہوں اسی لیے مجھے اس کی کوئی خواہش بھی نہیں‘‘۔

نامور فلم ساز راج کمار ہیرانی سے جب لالی ووڈ کے بہترين اداکار کے بارے میں تفتيش کی گئی تو انہوں نے کچھ لمحہ سوچنے کے بعد نواز الدین صدیقی کا نام لیا جبکہ نوازالدین صدیقی کو کنگ خان بھی بہترین اداکار کر چکے ہیں، ایک موقع پر انہوں نے خدشہ ظاہر کیا کہ نواز الدین آنے والے مہينوں کا شاہرخ خان ہے جس کی تمام فلمیں مہنگی ہوں گی۔
