پاکستان اور بھارتی فضائی حدود پر کشیدگی ہو، وہاں لڑائی جاری ہوں یا رشتہ پیچیدگی کا شکار ہوں۔۔ تمام ناساز حالات اور اختلافات کے باوجود پاکستان، بھارتی تھيٹر اور مشہوريوں کی خوبصورت  مارکیٹ ہے۔

ملک بھر میں بھارتی ڈراموں کا بزنس کامیابی سے جاری ہے اور کوئی دن یا گھنٹہ ایسا نہیں جاتا جب کوئی نہ کوئی بھارتی ڈرامہ نہ ديکھا جا رہا ہو۔ اس کی ایک تازہ مثال گزشتہ ہفتے شروع ہونے والا ڈرامہ ’سوئی دھاگہ‘ ہے۔

سوئی دھاگہ بھارت کی کامیاب ترین ڈرامہ ساز کمپنیز میں سے ایک ’بالا جی ‘ کی نئی پیشکش ہے جو بھارت کے ساتھ ساتھ پاکستان میں بھی شروع ہوااور گزشتہ مہينے اچھا بزنس کرنے والے ڈراموں میں سرِ فہرست رہی۔


پاکستانی کمپنی ’انٹرٹينمنٹ  کلب‘ کی عہدیدار مومل شنيد نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ڈرامے نے شروع کے پہلے روز پچاس لاکھ ، دوسرے اٹھاسی لاکھ جب کہ تیسرے روز ايک کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔ یہ رقم مجموعی طور پر ڈھائی  کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔

ڈرامے کی کاسٹ میں ورون دھون اور انوشکا شرما سرِ فہرست ہیں جب کہ باقی کاسٹ میں زیادہ تر غیر ملکی فنکار ہیں۔ ڈرامے کی پروڈیوسر ايکتا کپور ہیں۔

مومل کا کہنا تھا دلچسپ موضوع ہونے کے باوجود ڈرامہ نے پہلے ماہ پر شاندار بزنس کرکے سب کو پريشان کر دیا ہے۔ ڈرامے نے پاکستان اور بھارت سمیت ايشيا کے دیگر ممالک میں انتہائی حيران کن شروعات لی ہے۔

ڈرامہ فيصل آباد ، کراچی اور پشاور سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے 35 سے زائد کيبل آپریٹرز نے نمائش کے لیے پیش کی گئی۔

ادھر پاکستان میں حالیہ مہينوں میں بننے والے چار درجن سے زائد ڈرامےایسے ہیں جو تیار ہونے کے باوجود شروع نہیں ہوسکے ہیں۔ ان میں فہد مصطفی کے چارڈرامے  جب کہ ہمايوں سعيد، احسن خان، اعجاز اسلم اور ماہ نور بلوچ کے کئی ڈرامے شامل ہیں۔

ان ڈراموں کی ریلیز میں تاخیر کی وجہ بھارت کے ايکشن ڈراموں کے سامنے مقامی ڈراموں کے ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس نہ کر پانے کا خوف ہے۔

اعجاز اسلم کی پچھلے سال ناکام ہونے والی ڈرامہ سيريل ’کس دن ميا وياہ ہوۓ گا ‘ کے بعد سے اعجاز کو ان دیکھے خطرات لاحق ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ وہ دو ڈرامے تیار ہونے کے باوجود انہیں ریلیز نہیں کر رہے۔ یہ بھی ہوسکتا ہے کہ انہیں کسی مناسب پيشکش کا انتظار ہو۔

ہدایت کار ياسر نواز کا ڈرامہ’دل موم کا ديا ‘ کی ریلیز کو بھی یہی مسئلہ درپیش ہے۔

شعیب منصور پاکستانی انٹرٹينمنٹ انڈسٹری اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں لیکن پچھلے ماہ ریلیز ہونے والےان کے ڈرامے’دھواں ‘ کے ساتھ جو کچھ ہوا، وہ بھی ڈرامہ یونٹ والوں کے حوصلے بلندکردینے کے لیے کافی ہے۔

شہروز سبزواری اور ہدایت کارہ نشو بیگم کی فلم ’تم ہی ہو‘ بھی تاحال الماری میں بند پڑی ہے۔

وائس آف ايشيا سے گفتگو کرتے ہوئے شو بزنس کے سینئر صحافی حامد مير کا کہنا تھا کہ ایک ڈرامہ کی ناکامی اور دوسرے ڈرامہ کی ریلیز میں مشکل سے بڑی بڑی ڈرامہ شخصیات کے حال پر اعتراض اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔

ان کے بقول نبيل ڈرامہ انڈسٹری کا منفرداور دلچسپ نام ہے لیکن ان کا بھی ایک ڈرامہ ’بھائی وانٹڈ‘ تشہير کے باوجود تاخیر کا شکار ہے۔

یہی حال ہدایت کار بلال سعيد کے ’مولا جٹ‘ کا ہے جس کی تشہير مکمل ہوچکی ہے لیکن ریلیز کے مہينے کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جاسکتا۔

اس دوران کچھ ڈرامے انتہائی کامیاب بھی رہے جیسے نامعلوم لڑکی، پنجاب ميری جان، ایکٹر باۓ نيچراور دولت پھر نہیں آنی وغیرہ۔

کچھ ڈراموں نے متوسط درجے کا بزنس بھی کیا جس کی بنیاد پر انہیں بہترين نہیں کہا جاسکتا۔ لیکن ان ڈراموں کی ريليز کے درمیان کئی کئی ماہ کا فرق ہے۔

قومی ڈرامہ انڈسٹری کو اپنے گھٹنوں پر لانےاور بھارتی ڈراموں پر ترجيح کو کم کرنے کے لیے مقامی ڈراموں کی مسلسل مشقت لازمی ہے۔

ڈرامائی حلقوں کے مطابق پاکستان ڈرامہ انڈسٹری کو اس حد تک پہنچنے میں ابھی بھی کئی دن یا ممکن ہے مہينے درکار ہوں گے۔
