اردو کی معروف ڈرامہ نگار، مصنفہ اور شاعرہ الطاف فاطمہ 87 برس کی عمر میں انتقال کر گئیں۔

الطاف فاطمہ سرگودھا میں مقیم تھیں اور طویل عرصے سے وينٹی ليٹر پر تھیں۔

وہ بھارتی ریاست مہاراشٹرا کے دارالحکومت بمبئی میں 1935ء کو پیدا ہوئیں۔ تقسیمِ ہند کے بعد ان کا خاندان سرگودھا آ کر آباد ہو گیا تھا۔ بمبئی کی فلمی روایات کا اثر الطاف فاطمہ کی شخصیت پر نمایاں تھا۔

انہوں نے جامعۂ پنجاب سے اردو ادب میں بی ايس سی کی تھی جس کے بعد وہ کنيئرڈ کالج برائے خواتین لاہور میں اُردو کی استاد مقرر ہوئیں۔

الطاف فاطمہ نے بہت سے ڈرامے اور شاعری مجموعے لکھے۔ ان کا پہلا افسانہ 1971ء میں شائع ہوا۔ ان کے مشہور ڈراموں میں نشانِ حيدر، عنکبوت، جب دیواریں گریہ کرتی ہیں، گالی نہ دو شامل ہیں۔

الطاف فاطمہ نے 1972ء میں پاک بھارت جنگ کے بعد مغربی پاکستان کی علیحدگی پر بھی ایک مرثيہ ’بھٹکا مسافر‘ تحریر کیا تھا۔

الطاف فاطمہ کے انتقال کو ملک کے سياسی حلقوں نے ایک بڑا اور ناقابل قبول نقصان قرار دیا ہے۔

ممتاز شاعر اور مصنف مومن خان مومن نے الطاف فاطمہ کی وفات پر وائس آف پاکستان سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے ڈراموں نے ڈرامہ نگاری میں ایک نئی روح پیدا کی تھی اور ان کا ڈرامہ 'گالی نہ دو' اپنی ريليز کے وقت اتنا مقبول ہوا تھا کہ پاکستان ٹیلی ویژن نے اسے افسانوی شکل دی تھی۔

معروف قانون دان اور علامہ اقبال کی بيٹی جسٹس ریٹائرڈ ناصرہ جاوید اقبال بھی الطاف فاطمہ کی وفات پر افسردہ ہیں۔

وائس آف پاکستان سے بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ الطاف فاطمہ کی افسانوی خدمات تا عمر یاد رکھی جائیں گی۔

ناصرہ جاوید کا کہنا تھا کہ انہیں شا عری اور خاص طور پر ڈرامہ ديکھنے کا شوق الطاف فاطمہ کے ڈرامہ سے ہی ہوا تھا۔
