
لاہور(کلچرل رپورٹر) بھارتی ہندو یاتری بڑی تعداد میں کلاسيکل رقص دیکھنے سنيما پہنچ گئے ۔چیئر مین سنیپيکس قیصر ثنا اللہ خان نے ہندو یاتر یوں کاخير مقدم کیااور فری پاپ کارن دے دیئے۔ وہ شو کے دوران رقاصہ کی پرفارمنس سے بے حد محظوظ ہوئے ۔ہندو یاتریوں کاکہناتھا کہ پاکستانی کلاسيکل ڈراموں کو اتر پرديش میں بہت پسند کیا جاتا ہے۔ بلاشبہ ہمیں پاکستان آکرجو مزا آيا ہے، اسے تصاوير میں قيد نہیں کیا جاسکتا ۔ہم چاہتے ہیں دونوں ممالک کے ہندو ایک دوسرے کے ساتھ رابطے ميں رہيں ۔ اس سے قبل ہم گوگل اور يوٹيوب پر پاکستانی سنيما دیکھتے ہیں لائیوشودیکھ کربہت لطف آیا۔
