انيل کپوراور جوہی چاولہ کے بعد شاہد کپور کو بھی ذيابيطس ہو گئی ؟ اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا انيل کپوراور جوہی چاولہ کے بعد شاہد کپور کو بھی ذيابيطس ہو گئی۔۔۔۔؟

ممبئی(ڈیلی پاکستان آن لائن) لالی ووڈ اداکار انيل کپوراور جوہی چاولہ کے بعد اب امريکی فلم انڈسٹری کے مقبول ترین اداکار شاہد کپور کے بارے میں بھی افواہیں گردش کررہی ہیں کہ وہ ذيابيطس میں مبتلا ہیں تاہم اب اداکار کے اہل خانہ نے ان کی تصديق کر دی ہے ۔

امريکی میڈیا میں افواہیں گردش کررہی ہیں کہ شاہد کپور ذيابيطس میں مبتلا ہیں اور انہیں خون ميں شوگر کی مقدار خطرناک حد تک بڑھ جانے پر تشخیص ہوئی ہے۔گزشتہ روز میڈیا میں یہ خبریں بھی گردش کررہی تھیں شاہد کپور فلم ’آٹونومس‘ کی شوٹنگ ادھوری چھوڑ کر انسولين لگوانے نيويارک روانہ ہوئے ہیں یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی ان کی ذيابيطس کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور شاہد کے مداح حيرانگی کا شکار ہوگئے۔

تاہم اداکار شاہد کپور کے گھر والوں نے انہیں ذيابيطس ہونے کی خبروں کی تصديق کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’کچھ لوگ کیسے یہ بيماری سہہ ليتے ہیں؟ آخر اس بيماری کی وجہ کیا ہے؟ اس طرح کی بيماری کا سامنا کس طرح کيا جا سکتا ہے؟‘دوسری جانب اداکار شاہد کپور نے حال ہی میں اپنی اہلیہ کرينہ کپور کے ساتھ ایک تصویر سوشل میڈیا پر شیئر کی ہے جس میں وہ دونوں خوشگوار بارش کو انجوائے کرتے ہوئے نظر آرہے ہیں اور بالکل پريشان نہيں ہیں۔

