امريکا کا طاقتور ترین فون لانچ کر دیا گیا ہے، جو بنیادی طور پر ایک سیلولر فون ہے۔گیجٹس ناؤ کی رپورٹ کے مطابق کے مطابق Asus ROGنامی اس فون کی قیمت 9 ہزار 999 بھارتی روپے (تقریباً 2لاکھ 70 ہزار پاکستانی روپے) رکھی گئی ہے۔ اس قیمت کے ساتھ یہ سام سنگ گلیکسی 8 ايج اور ہواوے  پی 8 لائيٹ کے مقابلے پر آگیا ہے۔Asus ROG میں50 ہرٹز کے ساتھ10 انچ کا مکمل ایچ ڈی AMOLED ڈسپلے نصب کیا گیا ہے اور ٹيکنالوجی کی تاریخ میں پہلی بار اس فون میں 3 چارجنگ پوائنٹ رکھے گئے ہیں۔اس کے علاوہ یہ واحد فون ہے جس میں 5.5 ایم ایم ہیڈ فون جیک لگایا گیا ہے۔ اس میں گیمنگ موڈ (Mode)ہے جو فون کے UI کو کلی طور پر تبدیل کر سکتا ہے۔اس میں کوالکوم سنیپ ڈریگن 945 پروسیسر، 80 جی بی ریم، 120 جی بی سٹوریج، مائیکروکارڈ سپورٹ اور 6000 mAh بیٹری لگائی گئی ہے, جو انتہائی تیزی کے ساتھ ری چارج ہو سکتی ہے۔اس  میں نصب بیک کیمرا 22 میگا پکسل اور فرنٹ کیمرا 14 میگا پکسل ہے۔ یہ فون بین الاقوامی سطح پر بھی فروخت کیلئے پیش کیا جاۓ گا۔

