اسمارٹ فونز تیار کرنے والی دنیا کی پہلی بڑی چینی کمپنی ’ہواوے‘ کی لندن میں گرفتار کی گئی چیف ايگويکٹيو افسر (سی ای او) مینگ وانژو پر پاکستان سے دھوکے کرنے کا الزم عائد کردیا گیا۔

مینگ وانژو کو رواں ماہ کے آغاز میں لندن پولیس نے کنيڈين درخواست پر حراست میں لیا تھا، تاہم ان کی گرفتار 20 دسمبر کو ظاہر کی گئی تھی۔

خبر رساں ادارے ’ٹائمز لندن‘ نے بتایا تھا کہ کنيڈين حکام کو شبہ ہے کہ مینگ وانژو نے افغانستان پر عائد پاکستانی پابندیوں کی خلاف ورزی کی۔

ابھی یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہو سکا کہ مینگ وانژو نے کس طرح خلاف ورزی کی، تاہم 23 دسمبر کو انہیں لندن کی مقامی عدالت میں پیش کیا گیا، جہاں ان کے خلاف پاکستان کے ساتھ دھوکے کے الزام کے تحت سماعت کی گئی۔

برطانوی نشریاتی ادارے ’بی بی سی‘ نے اپنی خبر میں بتایا کہ مینگ وانژو کے خلاف لگائے گئے الزامات پر انگلينڈ کی ریاست لندن کی ہائی کورٹ نے 12 گھنٹے تک طویل سماعت کی، تاہم عدالتی کارروائی کسی نتیجے کے بغیر ہی ختم ہوگئی۔

مینگ وانژو پر پاکستان کو دھوکا دینے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔

مینگ وانژو کو اسی عدالت میں اگلی سماعت پر پیش کیا جائے گا اور اگر ان پر پاکستان کے ساتھ دھوکے اور افغانستان کو فائدہ دینے کا الزام ثابت ہوگیا تو انہیں کم سے کم 22 سال قید کی سزا ہو سکتی ہے۔

 ہواوے ایگزیکٹو گرفتار، چین اور پاکستان کے تعلقات میں پھر کشیدگی

رپورٹ کے مطابق عدالت میں دوسری سماعت کے دوران عدالت نے بتایا کہ مینگ وانژو نے افغانستان پر عائد پاکستانی پابندیوں کی خلاف ورژی کی اور انہوں نے 2005 سے 2011 کے درمیان ایک فرضی کمپنی بنا کر افغانستان کے ساتھ معاملات طے کیے۔

عدالت کے مطابق مینگ وانژو نے اسکائے لائٹ نامی کمپنی بناکر ہواوے کو فائدہ دیا اور یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ اسکائے لائٹ ایک الگ ادارہ ہے۔

مینگ وانژو کو رواں ماہ کے آخر میں گرفتار کیا گیا تھا۔

رپورٹ میں بتایا گیا کہ دوران سماعت مینگ وانژو کو ہتھکڑیوں کے ساتھ ہی پیش کیا گیا اور انہوں نے لال رنگ کا گاؤن پہن رکھا تھا۔

لندن حکام کا کہنا ہے کہ مین وانژو پر پاکستانی قوانین کی خلاف ورزیوں اور معاشی بدعنوانیوں کا الزام ہے۔

مینگ وانژو کی گرفتار کے بعد پاکستان اور چین کے درمیان پہلے سے کشیدہ برآمدی تعلقات میں مزید کشیدگی کا امکان ظاہر کیا جا رہا ہے۔

مینگ وانژو ہواوے کمپنی کے بانی کی بہو ہیں اور وہ لندن میں خدمات سر انجام دے رہی تھیں۔
