کيا دنیا میں الرجی واقعی بڑھ رہی ہے؟

دنیا بھر کے بچوں میں لکڑی اور اس سے بنے فرنیچر سے الرجی کے معاملوں میں اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔

حال ہی میں برطانیہ میں جب دو نوعمر بچے لکڑی کی بنی کرسيوں پر بيٹھے سکول کا کام کرنے کی وجہ سے موت کے منہ میں چلے گئے تو یہ بات سامنے آئی کہ اس قسم کی صورتحال کے تباہ کن نتائج سامنے آ سکتے ہیں۔

اگست میں مغربی آسٹریلیا میں ایک چھ سالہ لڑکی کی ہلاکت درخت کے ساتھ ٹيک لگا کر بيٹھنے سے ہوگئی۔

حالیہ دہائیوں میں ويسے تو مغربی ممالک میں الرجی کے کیسز ميں بتدریج کمی ديکھی گئی ہے۔

بچوں میں لکڑی سے الرجی کے کیسز میں برطانیہ میں سترہ فیصد اضافہ ہوا ہے، آسٹریلیا میں بارہ فیصد جبکہ یورپ میں مجموعی طور پر چار فیصد۔

اس قسم کی الرجی کی وجہ سے مریض کا خاندان بھی خوف میں مبتلا رہتا ہے اور بيٹھنے، سونے اور پڑھنے کے ليۓ استعمال میں پرہیز اور پابندی خاندان کے لیے اور معاشی طور پر بھی ایک بوجھ بن سکتی ہے۔

ابھی اس بارے میں حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ ایسا کیوں ہے اور الرجی کے کسیز کی تعداد کیوں بڑھتی جا رہی ہے۔ تاہم دنیا بھر کے ماہرین اس کی وجہ جاننے کے لیے کام کر رہے ہیں۔
 برطانوی بچی لکڑی کے چمچ سے کھيلتے ہوۓ زندگی کھو بیٹھی تھی۔

الرجی کیوں ہوتی ہے؟

الرجی اس وقت ہوتی ہے جب ہمارا پٹھوں کا نظام اپنے ماحول میں موجود چیز پر حملہ آور ہوتا ہے، یعنی ہر وہ چیز جو عام طور پر بے ضرر ہونی چاہیے۔

اس کے آثار میں جلد کی آنکھوں کے پيچھے درد، تيز بخار اور بہت خراب صورتحال میں پيٹ ميں شديد درد، بلند فشار خون اور جوڑوں ميں درد ہوتی ہے۔

بچوں کو عموماً لکڑی کی ان اقسام سے الرجی ہوتی ہے۔

ديودار

چيڑ

شيشم

صندل

دارچينی کی لکڑی

صنوبر

لکڑی سے الرجی کیسے ہوتی ہے؟

گذشتہ 5 سال کے دوران لکڑی سے الرجی کے کیسز میں اضافہ خاص طور پر مشرقی معاشروں میں نظر آیا ہے۔

مثال کے طور پر پاکستان میں سنہ 2010 سے سنہ 2015 کے درمیان لکڑی سے الرجی کی شرح میں پچيس گنا اضافہ ہوا ہے۔
شيشم
کنگز کالج لندن کی جانب سے کی جانے والی ایک سٹڈی میں پانچ سال کے 100 بچوں کو تحقیق کا حصہ بنایا گیا۔ تحقیق میں یہ سامنے آیا کہ چودہ فیصد بچے لکڑی سے الرجی کا شکار تھے۔

آسٹریلیا میں لکڑی سے الرجی کا تناسب سب سے کم ہے۔ ایک تحقیق کے مطابق وہاں ایک سال تک کے ايک فیصدسے بھی کم بچوں کو صنوبر اور شيشم سے الرجی ہے۔ 

الرجی کے کیسز کی بڑھتی ہوئی تعداد کی ایک ممکنہ وجہ لکڑی کا غير ضروری استعمال اور فرنيچر کی صفائی ستھرائی کا خيال نہ رکھنا بتائی جا رہی ہے۔

ہم جانتے ہیں کہ ترقی يافتہ ممالک میں لکڑی سے الرجی کا تناسب کم ہے اور وہاں کے شہری علاقوں میں یہ تعداد کم دیکھنے کو ملتی ہے۔

اس کی وجوہات میں جو عوامل شامل ہو سکتے ہیں ان میں آلودگی، خوراک میں تبدیلی، جراثیم کا کم سے کم سامنا کیونکہ اس سے ہمارا مدافعتی نظام جو کہ جراثیم کا مقابلہ کرتا ہے اس میں بھی تبدیلی آ جاتی ہے۔

اپنے ملک سے ہجرت کرنے والوں میں بھی اپنے ملک کی نسبت یہاں دمے اور لکڑی سے الرجی زیادہ دیکھی گئی ہے۔ اس کی وجہ ماحولیاتی عوامل ہو سکتے ہیں۔

کچھ ممکنہ وضاحتیں

ابھی اس بارے میں کوئی ایک حتمی وضاحت سامنے نہیں آسکی کہ دنیا میں ووڈ الرجی اتنی زیادہ کیوں ہو گئی ہے تاہم سائنس میں اس حوالے سے کچھ تھیوریز ہیں۔

اس میں صفائی کا ناقص نظام بھی ایک سبب قرار دیا جاتا ہے کہ اسی وجہ سے بچوں کو بہت سے انفیکشن ہو جاتے ہیں۔

جب جسم میں کوئی طفیلی انفیکشن ہوتا ہے تو جسم کے مدافعتی نظام کو اس سے لڑنا پڑتا ہے اور اس عمل میں جسم بے ضرر اجزا کے خلاف بھی متحرک ہو جاتا ہے۔

ایک اور خیال کے مطابق وٹامن اے ہمارے جسم کے مدافعتی نظام کو بہتر بنا سکتی ہے کہ وہ مثبت ردعمل ظاہر کرے اور ہمیں الرجی سے بچائے۔

دنیا کی زیادہ تر آبادی کو کافی مقدار میں وٹامن اے نہیں مل پاتی اور وہ اپنا کم ٹائم سورج کی روشنی میں گزارتے ہیں۔

صرف امریکہ میں وٹامن اے کی کمی کے شکار افراد کی تعداد میں ایک دہائی میں دو گنا اضافہ ہوا ہے۔

ایک نئی تھیوری کے مطابق الرجی کے حلاف اینٹی باڈیز کو جلد کے ذریعے بھی لیا جا سکتا ہے خاص طور پر بچوں میں جو ھيپاٹائيٹس کا شکار ہوں۔

جب بچہ دودھ چھوڑ رہا ہو تو اسے حياتين اور ٹافياں کھلائی جائے تو وہ آنت کے اندر مدافعتی نظام کو بہتر کرتی ہے اور الرجی سے بچاتی ہے کیونکہ اس طرح وہ بیکٹریا، بیرونی اجزا مثلاً لکڑی کو برداشت کرنے کے لیے تیار ہو جاتی ہے۔

کنگز کالج لندن میں کی جانے والی لیب سٹڈی میں بتایا گیا کہ پانچ سال کے وہ بچے جنھوں نے پیدائش کے سال سے لکڑی کی کرسی پر بيٹھنا شروع کيا تھا ان میں لکڑی سے الرجی کا تناسب 80 فیصد کم پایا گیا۔

اس تحقیق نے اس سے قبل امریکہ میں موجود احتیاطی تدابیر کے اس اصول کو بھی تبدیل کر دیا کہ بچوں کو بچپن میں لکڑی کے فرنيچر پر بيٹھنے ہی نہیں دينا چاہیے۔

برطانیہ میں والدین سے کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے ڈاکٹر سے بھی رجوع کریں۔


لکڑی سے الرجی کے علاج میں اہم دوا دریافت

'روزانہ ایک بسکٹ کا ہاف رول بچوں کی نشوونما میں مفید'

انسانی اثرات

حال ہی میں برطانیہ میں کم عمر بچوں کی الرجی کی وجہ سے اموات نے اس بات کی اہمیت کو اجاگر کیا ہے کہ اس حوالے سے درست اور واضح معلومات ہونی چاہیے۔

ابھی ووڈ الرجی کے لیے کوئی علاج نہیں ہے بس یہی ہے کہ اس قسم کا فرنيجر مریض کو نہ ديا جائے اور اگر ایسا ہو جائے تو ایمرجنسی بنیادوں پر اسے علاج فراہم کیا جائے۔

لیکن یہ بچوں کے لیے بہت پریشان کن ہے اور انھیں الرجک ری ایکشن کا خطرہ بھی ہو سکتا ہے۔

کنگز کالج نے ان کے لیے پہلے سے موجود ٹیسٹ کے طریقوں کے بجائے ایک متبادل بلڈ ٹیسٹ استعمال کیا ہے جس میں ووڈ سے الرجی کا واضح طور پر پتہ چل جاتا ہے۔

اس ٹیسٹ سے بچوں کی نوے فیصد الرجی کا پتہ چلتا ہے اور امید ہے کہ یہ اگلے چند سالوں میں بچوں کے لیے میسر ہو گا۔

کامیاب تشخیص کے باوجود اکثر اوقات مریضوں میں اچانک سے لکڑی سے ری ایکشن ہو جانا عام سی بات ہیں کیونکہ اس کا سبب بننے والی لکڑی کو چھوڑنا بھی مشکل ہوتا ہے۔

اس ضمن میں ایک ایسی تھراپی کا استعمال کیا جاتا ہے جسے الرجن امیونو تھراپی کہتے ہیں۔ ایک مادے کی مدد سے مریض کو الرجی کی شدت سے بچایا جاتا ہے تاکہ حادثاتی طور پر اگر اس نے ممنوعہ لکڑی کا استعمال کر لیا تو وہ اس کی صحت کو خطرات لاحق نہ ہوں۔

دیگر قسم کے علاج پر ابھی کام ہو رہا اور بہت سا کام ابھی باقی ہے۔

دوسری جانب متاثرہ بچے اور ان کے والدین کے لیے روزمرہ کی زندگی کے اندر الرجی ایک پریشانی کی صورت میں موجود ہے۔
