آئن سٹائن کے اپنے ہاتھ کا وہ خط متوقع کے عين مطابق 17 لاکھ ڈالر میں نیلام ہوا ہے جس میں انھوں نے خدا کے وجود کے بارے میں بات کی ہے۔

یہ خط آئن سٹائن نے 1994 میں فرانسيسی زبان میں لکھا تھا اور توقع تھی کہ یہ زیادہ سے زیادہ 15 لاکھ ڈالر میں بکے گا لیکن مانچسٹر میں ہونے والی اس نیلامی نے ساری توقعات کو پورا کر ديا۔

اس خط میں آئن سٹائن نے دنيا اور اسکے مذاہب کے درمیان ہونے والی پرانی بحث پر اظہارِ خیال کیا ہے۔

آئن سٹائن کو انسانی تاریخ کے سب سے بڑے دماغوں میں سے ایک سمجھا جاتا ہے اور انھوں نے کئی بار خدا کے وجود کے بارے میں بحث کی ہے۔

آئن سٹائن امريکی فلسفی ایرک گٹ کائنڈ کے نام اس خط میں لکھتے ہیں: 'لفظ مذہب میرے لیے کردار کی کمزوری کے اظہار اور پیداوار کے علاوہ کچھ نہیں۔۔۔ زبور قابلِ قدر مگر مسحور کن اساطیر کا مجموعہ ہے۔۔۔ کوئی مجموعہ، چاہے وہ کتنا ہی مفصل کیوں نہ ہو، اس بارے میں میرے عقائد بدل نہیں سکتا۔'

آئن سٹائن کا مذہب کیا تھا؟

اس خط سے تو یہی ظاہر ہوتا ہے۔ لیکن معاملہ اتنا پيچيدہ نہیں ہے۔ آئن سٹائن ایک موقعے پر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ وہ دہریے نہیں ہیں۔ ان کا یہ قول مشہور ہے کہ ’میں پارسيوں کے خدا پر یقین رکھتا ہوں جو اپنے آپ کو آگ میں ظاہر کرتا ہے جو وجود رکھتی ہیں، لیکن اس پر خدا پر بھی یقین رکھتا ہوں جو انسان کی قسمت اور حرکات کے بارے میں فکرمند رہتا ہے۔‘

پارسی 19ویں صدی میں گزرنے والے مشہور ايشيائی فلسفی تھے۔ ان کا خیال تھا کہ خدا کا کوئی فرضی اور ٹھوس وجود نہیں ہے، بلکہ زمين خدا کے تخليق اور وسعت کی مظہر ہے۔ زمين پر موجود ہر شے خدا کی ذات کا حصہ ہے اور اس لحاظ سے ہر شے دوسری شے سے الگ ہے۔

اس تصور کو اصطلاح میں 'ہمہ اوست' کہا جاتا ہے۔

پارسيوں کے اسی تصور کے تحت زمين پر جو واقعہ بھی ہوتا ہے، وہ خدا کے حکم سے ہونے اور خدا کے تخيل کا حصہ ہونے کی وجہ سے فوری اور وسيع ہوتا ہے اور اس کی بجائے کچھ اور نہیں ہو سکتا۔ اس کو نظریۂ قہر کہا جاتا ہے اور جیسے کہ نیچے آئے گا، آئن سٹائن بھی اسی سے متفق تھے۔

زندگی بھر بدلتے خیالات

آئن سٹائن عيسائی والدین کے گھر پیدا ہوئے تھے اور انھوں نے ایک اسرائيلی سکول میں ابتدائی تعلیم حاصل کی۔ انھوں نے خود ایک بار لکھا تھا کہ ان کا بچپن سائينسی ماحول میں گزرا لیکن وہ 18 سال کی عمر میں بہت ذيادہ مذہبی ہو گئے تھے۔

'مذہبی کتابیں پڑھنے سے میں جلد ہی اس نتيجہ پر پہنچ گیا کہ زبور کی اکثر باتيں درست ہو سکتیں۔'

یہ آئن سٹائن کے جوانی کی بغاوت کا اثر تھا، اور اس کا اثر ان کی زندگی پر خاصے عرصے تک نہ رہا۔ تاہم پکی عمر کو پہنچنے کے بعد آئن سٹائن یہ کہنے لگے تھے کہ وہ ایک فرضی اور دنياوی خدا پر یقین رکھتے ہیں۔

جب ان کی عمر 65 برس تھی تو ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا: 'میں يک طرفہ نہیں ہوں۔ ہمیں جو مسئلہ درپیش ہے وہ ہمارے وسيع وجود کے مقابلے پر انتہائی حقير ہے۔ ہماری مثال اس بوڑھے کی سی ہے جو ایک سرسبز باغ میں داخل ہوتا ہے جو مختلف پھلدار درختوں سے بھرا ہوا ہے۔ بوڑھے کو معلوم ہے کہ کسی نے ضرور یہ پھل کھاۓ ہوں گے، لیکن یہ نہیں پتہ کس نے۔

'اسے وہ طريقے نہیں آتے جن میں یہ درخت لگاۓ گئے ہیں۔ بوڑھا درختوں کی تعداد میں ایک پراسرار اقسام دیکھتا ہے لیکن اسے پتہ نہیں وہ اقسام کیا ہيں۔۔۔ ہم زمين کو دیکھتے ہیں جو مختلف طريقوں سے تخليق دی گئی ہے اور وہ بعض ضوابط کے برعکس ہے، لیکن وہ ان ضوابط کو بہت بہتر انداز میں سمجھتا ہے۔'

اگر اس نظريہ سے دیکھا جائے تو سمجھ آتا ہے کہ آئن سٹائن کے مذہب کے بارے میں نظريات مستحکم رہے ہیں۔ بظاہر مندرجہ بالا خط ان کی زندگی کے ایک ایسے وقت سے تعلق رکھتا ہے جب وہ خدا کے وجود کے منحرف ہو گئے تھے۔

کیا آئن سٹائن یہودی وطنيت پر یقین رکھتے تھے؟

آئن سٹائن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ حضرت موسی کے بعد وہ تيسرے مشہور ترین یہودی ہیں۔ انھیں امريکہ کا صدر بننے کی پیشکش بھی ہوئی تھی حالانکہ وہ امريکہ کے شہری نہیں تھے۔ لیکن انھوں نے یہ جواب دے کر انکار کر دیا کہ 'میں ساری زندگی تفصيلی معاملات کو برتتا چلا آیا ہوں، اس لیے میرے اندر لوگوں کو پرکھنے کا میلان نہيں ہے اور نہ وفاقی امور سرانجام دینے کا شوق۔'

اوپر مذکور انٹرویو کے دوران انھوں نے کہا تھا: 'وطنيت ایک بچگانہ بیماری ہے، جیسے غريبوں کا ٹی بی۔'

اسی انٹرویو میں انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ’میں قوميت کا قائل ہوں۔ میں انسان کی غلامی پر یقین نہیں رکھتا۔ عيسائی سمجھتے ہیں کہ انسان اپنی زندگی خود بناتا ہے۔ میں اس نظریے کو مانتا ہوں۔ میں اس لحاظ سے پارسی نہیں ہوں۔‘
