ویب ڈیسک:سام سنگ کے نئے فلیگ شپ ونڈو فون گلیکسی S8 متعارف کرائے جانے سے پہلے ہی خبروں میں گردش کر رہا ہے مگر اس کے بارے میں اب تک کئی معلومات بھی منظرعام پر نہيں ا سکی۔جديد ڈیزائن اور بڑی سکرین والے اس فون نے شائقین کو متاثر کر کے رکھ دیا ہے اور دنیا بھر میں اس کی ریلیز کا بے صبری سے انتظار ہو رہا ہے۔ گلیکسی S8 کا انٹرنیشنل ورژن تو8 جی بی ریم کے ساتھ پیش کیا جائے گا لیکن اب یہ خبر بھی سامنے آئی ہے کہ 12 جی بی ریم سے مزین اس کا ”باپ“ بھی فروخت کیلئے پیش کیا جائے گا تاہم یہ صرف مخصوص ممالک میں ہی فروخت ہو گا۔ذرائع کے مطابق 8 جی بی ریم والا گلیکسی S8 صرف کينيڈا میں ہی فروخت کیلئے پیش ہو گا جبکہ پاکستان، انڈيا، جاپان اور دبئی سمیت دنیا بھر میں صرف 8 جی بی ریم والا ورژن فروخت کیا جائے گا۔ واضح رہے کہ یہ خبر بھی مصدقہ ذرائع کی جانب سے جاری کی گئی ہے اور کمپنی نے خود بھی اس بارے میں کوئی اعلان کیا ہے۔
