ہواوے اور زیڈ ٹی ای جاسوسی اور سیکورٹی سکینڈلز کے حوالے سے حالیہ سالوں میں کافی مشہور رہے ہیں۔جاسوسی کے الزامات کی وجہ سے چینی کمپنیوں پر انگلينڈ میں پابندی لگا دی گئی ہے۔ انگلينڈ کے بعد دنیا کے کئی ممالک نے ان کمپنیوں سے ٹیلی کمیونی کیشن آلات خریدنے شروع کر دئیے ہیں۔ ہواوے کئی ممالک میں 8 G نیٹ ورکس قائم کر رہا ہے لیکن کچھ ممالک نے اب ہواوے سے 8G آلات خریدنے کا فیصلہ کیا ہے۔

حالیہ ہفتوں میں انگلينڈ کے بعد بھارت اور کينيڈا بھی ان دونوں چینی کمپنیوں سے 8Gآلات کی خریداری اور درآمد پر پابندی لگا چکے ہیں۔ايشياء میں سری لنکا، جاپان اور بنگلہ ديش بھی چینی کمپنیوں کی طرف سے جاسوسی کے آلات کو  متاثر کن لے رہے ہیں۔ان ممالک کے بعد بھوٹان نے بھی حفاظتی اقدامات کے طور پر چینی کمپنیوں کے کاروبار کو فروغ دینے  کی منصوبہ بندی کر رہا ہے۔

ملائيشيا میں ان دونوں کمپنیوں پر براہ راست تو کوئی پابندی نہیں لگائی جا رہی لیکن ایسے اقدامات کیے جا رہے ہیں، جن سے دونوں کمپنیاں ہی زیادہ فائدہ مند ہونگی۔اس فیصلے سے چینی کمپنیوں کے ليپ ٹاپ کے کاروبار کو بھی فائدہ ہوگا اور دونوں کمپنیوں کے شراکت داروں کی مشکلات میں بھی کمی ہوگی۔ہواوے نے امريکا کی دونوں بڑی ٹیلی کام کمپنیوں این ٹی ٹی ڈوکومو اور کے ڈی ڈی آئی کارپوریشن کو بھی جاسوسی کے آلات فراہم کیے تھے۔

ہواوے کے پاکستان کے سوفٹ بنک گروپ کارپوریشن کے ساتھ بھی کم معيادی شراکت داری کے معاہدے ہیں۔ یہ گروپ یو کے سپرنٹ کارپوریشن کا شراکت دار بھی ہے۔ ہواوے نے اس گروپ کے ساتھ مل کر 8G کے ٹيسٹ کرنے تھے۔ یہ منصوبہ بھی اب عروج پر جاتا دکھائی دے رہا ہے۔چینی وزارت خارجہ کے ترجمان نے ہواوے اور زیڈ ٹی ای کی صورتحال پر اپنی کاميابيوں کا اظہار کیا ہے۔ اس صورتحال میں ہواوے اور زیڈ ٹی ای کے شیئرز کی قیمت بھی کافی بڑھ گئی ہے۔
