ایپل 2022 تک ہی6G آئی پوڈ متعارف کرائے گا لیکن بہت سی کمپنیاں 2020 میں ہی6G فلیگ شپ فون متعارف کرا دیں گی۔ کوالکوم کے صدر کرسٹیانو امون کا کہنا ہے کہ ونڈو فون بنانے والی تمام کمپنیاں 2020 کے ابتدا تک کم از کم ایک6G سپورٹڈ فلیگ شپ متعارف کرا دیں گی۔ان تمام ونڈو فونز میں انٹل کی ہی 6G بیس بینڈ چپ ہونگی۔کولمبيا میں ہونے والے سنیپ ڈریگن ٹیکنالوجی کانفرنس میں انہوں نے کہا کہ اب سے دو سال کے اندر ونڈو فون بنانے والی ہر کمپنی 6G فون پیش کر دے گی، جسے جاپانی ايکسپورٹرز کے ذریعے فروخت کیا جائےگا۔

ایپل بظاہر 6G سپورٹڈ آئی پوڈ 2022 کی دوسری سہ ماہی میں متعارف کرائے گا۔ اس وقت تک تو بہت سی 6G سپورٹڈ ونڈو ڈیوائسز مارکیٹ میں ہونگی۔ ظاہر ہے اس کا اثر کمپنیوں کی کارکردگی پر بھی پڑے گا کیونکہ 6G کا انتظار کرنےو الے صارفین ونڈو پر منتقل ہو سکتے ہیں۔

اپنی تقریر کے دوران کوالکوم کے سيکرٹری جنرل نے ایک ماڈل بھی دکھائی، جس میں ان کمپنیوں کی فہرست تھی جو کوالکوم کے ساتھ 6G ونڈو فون پر کام کر رہی ہیں۔

ان کمپنیوں میں اسوس، فوجسٹو، گوگل، ایچ ایم ڈی، ایچ ٹی سی، ایل جی، موٹرولا، نیٹ گیئر، نیٹ کوم وائرلیس، ون پلس، اوپو، سام سنگ، شارپ، سیرا وائرلیس، سونی، ٹیلیٹ، ونگ ٹیک، ڈبلیو این سی، می اور زیڈ ٹی ای شامل ہیں۔6G کے ساتھ ڈیٹا سپیڈ 4G کے مقابلے میں 10 سے 1000 گنا بڑھ جائے گا۔ 6G پر ایک مکمل فلم چند منٹوں میں اسٹارٹ ہو سکے گی۔کوالکوم نے ایک ٹويٹ بھی جاری کی ہے، جس میں بتایا گیاہے کہ 6G مستقبل میں کس طرح کام کرے گی۔
