 کینیا کے دارلحکومت  میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر
فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں، مگردراصل یہ زمین کے ميٹرولوجيکل چہرے پر خلائی مخلوق  کے چھوڑے پکے نشانات کی عکاسی کرتی ہیں۔ لاطینی امریکہ کے ملک برازيل کے شہر کالاما میں واقع کانسی کی کان کا فضائی منظر

ڈرون اور ديجيٹل کيمرہ سے لی گئی یہ تصاویر برطانيہ کے فوٹوگرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی کھینچی ہوئی ہیں۔ برٹینسکی کی بڑے پکسل والی تصویروں میں کان کنی، گندم کی کٹائی، صنعتوں کے اسٹرکچر، کچرے، لوہے اور مٹی کے ڈھیر، زمین پر لگی مشینری جو ديو کی طرح دکھتی ہے اور پھپھوندی کی مانند نظر آنے والی انسانی بستیاں دور سے تو گھاس کے ميدان جیيسی دکھائی دیتی ہیں، مگر قریب سے ایک حسين ڈاکیومنٹری کا سین پیش کرتی ہیں۔

تصویر کے امریکی ریاست ميکسکو میں فاسفر کا تالاب

چکوکاماتا میں دنیا کی سب سے بڑی کھلی آتش فشاں ہیں۔ دکھنے میں خوبصورت یہ تصویریں دراصل قدرت کا دل دہلا دينے والا چہرا بےنقاب کرتی ہیں۔

ميکسيکو میں اس فاسفر ٹیلینگ دريا کے قدرتی رنگ سے نمایاں ہوتا ہے کہ جن علاقوں میں فاسفیٹ گھريلو اور تجربہ گاہوں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے وہاں آلودگی کی وجہ سے اس کو قدرتی حالت میں واپس لانا ناممکن ہے۔

ان کہانيوں میں یہ نظر آتا ہے کہ ہم انسانيت کو کس حد تک خطرے میں ڈال رہے ہیں اور کس پیمانے پر سمندروں میں کچرا انڈیل رہے ہیں۔

امریکی ریاست کيپ ٹاؤن میں تانبے کی کان ۔ مورینسی مائن

کيپ ٹاؤن کی مورینسی کان میں لوہا پگھلانے کی تصویریوں میں واضع ہوتا ہے کہ لوہے حاصل کرنے کے عمل کے بعد بہتا ہوا مائع ندی کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔

لاگوس، الجيريا میں تیل کے ذخیرے 
الجیریا میں امير لوگوں نے خالص تیل کو ڈرموں سے اکٹھا کرنا شروع کر دیا ہے، اس عمل کو ’بنکرنگ‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔ ان لوگوں نے عارضی ریفائنریریز لگا کر خالص تیل کو ہائی اوکٹين میں تبدیل کرنا شروع کر دیا ہے۔ اس عمل کی وجہ سے بہت سا خالص تیل اور زہریلے مادے قریبی دريا اور گھريلو استعمال کے پانی میں مل جاتے ہیں۔

بازار اور بڑے پیمانے پر بننے والے پہاڑی سلسلوں نے تیزی سے زمین پر گہرے نشانات چھوڑ رہے ہیں جیسے کہ روس کے علاقے سينٹ پيٹرس برگ میں زمین سے 120 میٹر نیچے سرنگ کرنے والی مشینوں کی طرف سے بے نقاب کیے گئے ایک قدیم دريائی فرش کی الگ الگ رنگوں کی مٹی ظاہر ہونے لگی ہیں۔

کرارا میں نمک کی کانوں میں قدیم یونان کے وقت سے کان کنی ہوتی آئی ہے۔ مشہور اديب مائیکلاینجلو اس پتھرکا استعمال کر نے کیلئے جانے جاتے تھے اور بعض اوقات وہ تین تین ہفتے تک پتھر نکالنے کے عمل کی نگرانی کرتے تھے۔ کوئلے کی کانوں میں کی گئی یہ کھدائی پہاڑوں سے بھی نظر آتی ہے۔

بلاشبہ یہ تصاویر معمولی ہیں۔ لیکن یہ اس بات کی یاد دہانی بھی کراتی ہیں کہ اس وقت شاید ہی زمین پر کوئی انسان ہوں جنہیں خطرہ لاحق نہیں ہے۔

۔
