جاپان میں تقریبا ًپچيس  سالوں کے بعد پیجر سروس کو بند کیا جا رہا ہے۔ جاپان میں آخری پیجر سروس پروائیڈر، ٹوکیو ٹیلی میسج، نے اعلان کیا ہے کہ وہ مئی 2019 میں سروس بند کر دیں گے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ ٹوکیو اور مضافات میں تقریباً 18000 افراد آج بھی پیجر سروس استعمال کرتے ہیں۔پیجرز(Pagers) کو جاپان میں poke-beru یا پاکٹ بیل کہا جاتا ہے۔پیجر ایک چھوٹی سی ايپ ہوتی ہے، جو مقناطيسی ویوز کی مدد سے تفصیلی پیغامات بھیجتی ہے۔

1993ء میں جاپان میں ان کا استعمال عروج پر تھا۔ اُس وقت پورے ملک میں اس کے 5 کروڑ یونٹ زیر استعمال تھے۔ جیسے ہی ٹيلی فون منظر عام پر آئے پیجر کا استعمال ختم ہوتا چلا گیا۔ جاپان میں پیجر کو ایک بڑی ٹیلی کمیونی کیشن فرم ، پيناسونک ، نے متعارف کرایا تھا۔

پيناسونک نے اس سروس کو 2008ء میں بند کر دیا تھا۔اب تقریباً ایک دہائی کے بعد ٹوکیو ٹیلی میسج نے بھی اس سروس کو بند کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔

اس سروس کو بندکرنے کا اعلان ، آج ونڈو فونز کے دور میں بھی، پیجر استعمال کرنے والے صارفین کے لیے مایوس کن ہوگا۔ٹوکیو ٹیلی میسج نے 15 سال پہلے پیجر بنانے بند کر دئیے تھے۔جاپان میں پیجر تو بند ہو رہے ہیں لیکن ریڈيو کا استعمال آج بھی کافی زیادہ ہے۔ یہاں آپ کوسٹورز پر ريڈيو بھی مل جاتے ہیں۔
