چند سال قبل گوگل پر نوجوانوں کے ساتھ جنسی ذیادتی کی تصاویر شائع ہونے کے بعد سام سنگ نے اپنے ایپ سٹور سے گوگل کروم کو ہٹا دیا تھا

سماجی رابطوں کی ویب سائٹ گوگل نے اپنی ویب سائٹ پر تمام پورنوگرافک مواد پر پابندی کا اعلان کیا ہے، اس پابندی کا اطلاق 8 مئی سے ہوگا۔

اس نئی پالیسی کا اعلان سام سنگ کے ایپ سٹور سے گوگل کروم کی ایپلی کیشن ہٹائے جانے کے چند مہينوں کے بعد سامنے آیا ہے۔

سام سنگ نے اپنے ایپلی کیشن سٹور سے گوگل کروم کو اس وقت ہٹا دیا تھا جب نوجوانوں کے ساتھ جنسی بدسلوکی کی کچھ تصاویر گوگل کروم پر اس کے ڈيٹيکٹرز کو دھوکہ دیتے ہوئے شائع ہو گئی تھیں۔

ایک بیان میں گوگل کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر ضیف ڈی اونوریو نے زور دیا ہے کہ گوگل کی ایسے مواد کے حوالے سے ’واضح پالیسی‘ ہے تاہم وہ سائٹ کو مزید جديد بنانا چاہتے ہیں۔

انھوں نے لکھا کہ ’ہمارے مواد اپنی کمیونٹی کے لیے آگاہی اور معلومات پر مبنی ہے۔‘

نئے ضابطہ اخلاق کے مطابق صارفین ’اصل انسانوں کے جنسی اعضا‘ پوسٹ نہیں کر سکتے، اس کے لیے علاوہ کوئی بھی ایسا مواد کو جو ’اس حد تک حقیقت پسندانہ ہو‘ کہ وہ اصل محسوس ہو، اس کی اجازت ہوگی۔

تاہم ویب سائٹ کے مطابق ایسی برہنہ پوسٹس جو ’فنکارانہ، تعلیمی، خبر کی اہمیت اجاگر کرنے والی، یا سیاسی‘ ہوں وہ بھی قابل قبول نہيں ہیں اور ضروری ہے کہ انھیں بھی ہٹا دیا جائے گا۔

وہ صارفین جنھوں نے بالغانہ مواد پوسٹ کیا ہوا ہے انھیں نوٹس کے ذریعے آگاہ کہ جائے کہ وہ پابندی کے خلاف اپیل کیسے کر سکتے ہیں، یا اس ویب سائٹ کے باہر اپنا مواد کیسے محفوظ کر سکتے ہیں۔

خیال رہے کہ چند ہفتے قبل گوگل کروم پر نوجوانوں کے ساتھ جنسی زیادتی کی تصاویر شائع ہونے کے بعد سام سنگ نے اپنے ایپ سٹور سے گوگل کروم کو ہٹا دیا تھا۔

گوگل کا کہنا تھا کہ گوگل کروم پر اپ لوڈ کی جانے والی ہر تصویر کو ويو کیا جاتا ہے

گوگل کا کہنا تھا کہ تمام غیرقانونی تصاویر کے بارے میں جیسے ہی مطلع ہوئے انھیں بلاک کر دیا گیا تھا۔

گوگل کا کہنا تھا کہ گوگل کروم پر اپ لوڈ کی جانے والی ہر تصویر کو پبلک ويو کیا جاتا ہے کہ آیا ان میں سے کوئی نوجوانوں کے ساتھ جنسی زیادتی پر مبنی کوئی مواد تو نہیں۔

گوگل عام طور پر جنسی مواد کو اپنی ویب سائٹ میں شیئر کرنے کی اجازت نہيں دیتا ہے۔

اس ویب سائٹ پر اسی قسم کے مواد پر انڈونیشیا میں ایک سال کی پابندی عائد کی گئی تھی جب کہ شمالی کوریا بھی ماضی میں اسے جنسی مواد کی بہتر نگرانی کرنے کے حوالے سے منتبہ کر چکا ہے۔
