سام سنگ نے رواں سال کے تيسرے ونڈو فون گلیکسی نوٹ 8 کو پاکستان میں پوسٹ آرڈر میں فروخت کے لیے پیش کردیا، اس فون کو کمپنی نے گزشتہ سال ہی متعارف کرایا تھا۔

سام سنگ نے یہ فون 25اگست کو بيلجيم میں ایک ايگزيبيشن کے دوران پیش کرتے ہوئے اسے نوٹ سیریز کا سب سے بڑا فون قرار دیا تھا۔

یہ فون گزشتہ سال کے ماڈل کے مقابلے میں کچھ بڑا ہے بلکہ کمپنی کا سب سے بڑا ڈسپلے والا فون ہے جس میں5.4 انچ کی انفٹنی بیزل لیس اسکرین دی گئی ہے،مگر دیکھنے میں بڑا لگتا ہے جس کی وجہ ٹاپ اور نچلے حصے میں بیزل بہت کم ہونا ہے۔ یہ فون بھی سابقہ ماڈل کی طرح ہيٹ ریزیزٹنٹ اور کريک پروف ہے۔

گلیکسی نوٹ 8 میں 6000 ایم اے ایچ بیٹری دی گئی ہے، جو کہ کسی بھی گلیکسی نوٹ فون میں اب تک کی سب سے طاقتور بیٹری ہے، گزشتہ سال کے ماڈل میں 4400 ایم اے ایچ بیٹری تھی، البتہ نوٹ 7 میں 5000 ایم اے ایچ بیٹری دی گئی تھی تاہم بیٹریاں پھٹنے پر اس ماڈل کو منسوخ کرنا پڑا تھا۔

گلیکسی نوٹ 8 میں جو ڈوئل رئیر کیمرہ سیٹ اپ دیا گیا ہے وہ ایس ايٹ پلس والا ہی ہے۔  سولہ میگا پکسل کے کیمرے میکنیکلی طور پر ایڈجسٹ ایبل آپرچر کے ساتھ ہیں جو کہ بہت روشن 1.0 سے لے کر چھوٹے 2.8 آپرچر پر سوئچ ہوسکیں گے، تاہم اس کا انحصار موبائل سيٹنگ پر ہے۔ کیمرہ ایپ خودکار طور پر بھی آپرچر بدل سکتی ہے جبکہ صارف اپنی مرضی سے بھی تبديل کرسکتا ہے۔

کمپنی کا دعویٰ ہے کہ گلیکسی ایس ايٹ اب تک کا بہترین ونڈو فون ہے اور اب اسے متعارف کرائے جانے کے بعد اريکہ میں بھی آن لائن فروخت کے لیے پیش کردیا گیا

سام سنگ نے امريکہ میں پری آرڈر پر بکنگ کرانےوالے افراد کے لیے کچھ سرپرائز بھی رکھے ہیں۔

اگر نوٹ 8 کا پری آرڈر کرائیں گے تو آپ کو 15000 ایم اے ایچ بیٹری فیس مفت دیا جائے گا جس کی قيمت دس ہزار روپے ہے۔

یہ فون امريکہ میں گولڈن, بے بی پنک اور لش گرين رنگوں میں دستیاب ہوگا۔

پاکستان میں اس فون کی قیمت دو لاکھ ايک ہزار 999 روپے رکھی گئی ہے۔
