امریکا کا خلائی تحقیقی ادارہ ناساکی رپورٹ کے مطابق قطب جنوبی (پيسفک اوشن ) کی مستقل برف کی آدھی مقدار نہ صرف گھل کر ختم ہوچکی ہے بلکہ بچی ہوئی برف بھی بہت تیزی سے پتلی ہو رہی ہے ۔ناسا کے ماہرین موبائل ڈیٹا اور ريڈار کی مدد سے طویل عر صے سے پيسفک کی برف کا جائزہ لے رہے تھے ۔ماہرین کے مطابق زیرِ آب ريڈار کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ اب یہاں جو برف موجود ہے اس کی 70 فی صد مقدار آب و ھوا کی بدولت ہے جو کم اور زیادہ ہوتی رہتی ہے ۔جب کہ موٹی اور مستقل برف ’’پر ما فراسٹ ‘‘ کی بڑی مقدار تیزی سے گھل کر ختم ہو نے سے بچ گئی ہے ۔

سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ موسم گرما میں بر سنے اور جمع ہونے والی برف جتنی بھی تیز ہو لیکن وہ نئی اور عارضی برف کی جگہ نہیں لے سکتی ،کیوںکہ پرمافراسٹ غیر معمولی اہمیت کی حامل نہيں ہے۔ موسم سرما میں اس کا پگھلا ؤ بڑھ جائے گا ،پھر یہ صورت ِحال درياؤں کے گرم ہونے سے مزید خراب ہو جائے گی ۔جیٹ پر ویلشن لیبارٹری کے ماہر ڈاکٹر رون کووک کے مطابق پورے پيسفک میں مستقل برف کے بڑھنے ،پگھلنے اور شکل بدلنے کا انحصار آب و ھوا اور برفباری پر رہ گیا ہے۔ ناسا کے سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ 1978 ء سے پيسفک برف کی موٹائی دو تہائی کم ہوچکی ہے ،جس میں قدیم برف کا50  لاکھ مربع کلو میٹر رقبہ پگھل کر ختم ہو گیا ہے۔
