کيميا دان اس دور میں حیران کن چیز تیارکررہے ہیں ۔ اگلے سال ایک ایسی کار متعارف کر وائی جائے گی ،جس میں خود کار سائیڈ مرر نصب ہوں گے ۔ا س کو تیار کرنے کے لیے ایک دہائی سے کام جاری ہے ۔اس مررکو آپٹکو نامی کمپنی نے تیار کیا ہے ۔خودکار آئینے کو کمپنی نے ’’ڈیجیٹل آئو ٹر مرر ‘‘ کا نام دیا ہے۔اس میں ڈسپلے نہیں بلکہ سينسرز نصب کیے گئے ہیں جن کی اسکرینز شيشے کے ساتھ ہی نصب کی جائیں گی جو بیرونی مناظردکھائیں گی۔

ان خودکار شيشوں کی بدولت کسی بھی انسان کی شناخت ہوسکے گی اور عام شیشے سے اوجھل اسپيڈ بريکرز بھی ظاہر ہوجائیں گے ۔ اس کی خاص بات یہ ہے کہ یہ سينسرز دھوپ ،رات، سردی اور تیز ھوا میں بھی کام کرے گا اور کار کے اطراف کا منظر اسکرین پر ظاہر کرے گا ۔ اگر چہ گاڑی پارک کرتے ہوئے کیمرا زوم کرے گا اور کچھ اصلی لائنیں بنا کر کار پارکنگ میں بھی مدد فراہم کرے گا ۔ سائنسدانوں کے مطابق سائیڈ مرر ڈسپلے کسی چھوٹے ٹیلیويژن یا موبائل ڈسپلے کی مانند دکھائی دیتا ہے ۔ کمپنی کا خیال ہے کہ اس سے لوگوں کو گاڑی چلانے کا بہتر اندازہ ہوسکے گا ۔
