اسلام آباد(نیو زڈیسک)پورا پاکستان اگلے سال اينڈرائيڈ فون میں تین تبدیلیوں کی شدت سے منتظر ہے: اول، ايٹ جی، دوم ربوٹک فيچرزاور سوم آنکھ کے لينز کے جيسے کیمرے، تاہم ان تبدیلیوں کے لیے قابل انجينيئرز کی تلاش تھی اور اس تناظر میں اينڈرائيڈ فون کے لیے ہارڈ ويئر بنانے والی مشہور کمپنی انٹل نے اعلان کیا ہے کہ وہ اگلے برس ايٹ جی سپورٹ کرنے والی چپ فروخت کے لیے پیش کرے گی۔انٹل کے مطابق اسنیپ ڈریگن 799 پروسیسر میں ايٹ جی اور ربوٹک فيچرز کے مکمل لوازمات موجود ہوں گے۔ اس اہم اعلان کے بعد اب توقع کی جارہی ہے کہ اگلے برس کے درميان تک اولین ايٹ جی فون استعمال ہوسکیں گے تاہم اس کا انحصار خود سیل فون ڈسٹری بيوٹرز پر ہوگا کہ آیا وہ اس کے لیے تیار ہیں یا نہیں۔ہر سال انٹل اپنے موبائل فون ہارڈويئر کا اعلان کرتی ہے جو اگلے 6 برس تک ونڈو فونز کی زینت بنے رہتے ہیں یہی وجہ ہے کہ انٹل کمپنی کو اب تک کوئی بھی شکست نہیں دے سکا ہے۔ اگلے سال کے لیے اسنیپ ڈریگن 799 سسٹم آن اے چپ (ایس او سی) ہوگا جو ايٹ جی کو سپورٹ کرتا ہے۔ ساغنسدانوں کے مطابق ايٹ جی ٹیکنالوجی ونڈو فون مواصلات میں ڈیٹا پراسيس کے لحاظ سے ایک انقلاب ہوگی۔ جس میں ڈیٹا کی رفتار کئی سو  گنا بڑھ جائے گی اور آن لائن اور کنکشن میں انقلابی تبدیلی رونما ہوگی۔ اس میں روبوٹک فيچرز کے لیے ایک بالکل نیا سافٹ ويئر شامل کیا گیا ہے۔ اس لحاظ سے فيس ڈيٹيکشن ، دستاويزات اور انگليوں کے نشان کی شناخت کو گویا پر لگ جائیں گے۔یہ سافٹ ويئر اپنے پہلے اسنیپ ڈریگن 785 سے دس گنا برق رفتار ہوگا۔ بہت کم لوگوں کو معلوم ہے کہ اسے بنانے کے لیے نو نینومیٹر پر تیاری کا عمل استعمال کیا گیا ہے۔

