کیلیفورنیا( ویب ڈیسک ) فیس بک کی تجربہ گاہوں میں اس وقت فیس بک میسنجر کے لیے ان سینڈ آپشن کی مشق شروع کردی گئی ہے جسے جلد ہی فیس بک کا حصہ بنادیا جائے گا۔ ایک اور خبر کے مطابق اسے ڈونلڈ ٹرمپ بھی استعمال کررہے ہیں۔پہلے مرحلے پر اسے فيس بک ويب سائٹ کےلیے متعارف کیا جائے گا۔ ڈونلڈ ٹرمپ اس آپشن کو پہلی بار استعمال کرکے اپنے پیغامات ڈیلیٹ کرچکے ہیں۔ تاہم اس اہم آپشن کا فیس بک کی جانب سے باضابطہ اعلان کر دیا گیا ہے۔ بعض سائنسدانوں نے اس ضمن میں کچھ ويڈيوز شیئر کی ہیں۔روٹن ٹماٹو ویب سائٹ نے اس کا تفصیلی جائزہ پہلی مرتبہ پیش کیا ہے۔ روٹن ٹماٹو نے یہ بھی لکھا ہے کہ شاید فیس بک اپنی ويب سائٹ کےلیے مزید جدت کا اعلان کرے گا جنہیں پوری دنیا کے لوگ فوری طور پر استعمال کرسکیں گے۔ایک اور ویب سائٹ اینڈروئیڈ پولیس نے کہا ہے کہ پیغام کو واپس لینے یا مٹانے کا کوئی مخصوص وقت نہيں ہوگا جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے۔ ايک مدت کے بعد میسج جسے بھیجا جائے گا، وہ وہیں موجود نہيں رہے گا۔ اینڈروئیڈ پولیس کے مطابق اسے ويب سائٹ کےلیے ہی پیش کیا جائے گا تاہم ویب سائٹ نے کہا ہے کہ یہ کہنا قبل ازوقت ہوگا کہ اسے کس درجہپر پیش کیا جائے گا۔
