اسلام آباد(نیو زڈیسک) ایک مشہور و معروف کمپنی اسوس کمپیوٹر نے 70 کی دہائی کی دلچسپ ایجاد کو الگ رخ دیا ہے اور انہوں نے اليکٹرو کمیونکیٹر بنایا ہے جس میں ایک ساتھ ٹيلی فون، پن ہوش کیمرے اور چھوٹا کمپيوٹر سمویا گیا ہے۔یہ ایک پہلے سے قائم شدہ کمپنی ہے جس نے اپنے منصوبے کے لیے تشہير شروع کردی ہے۔ اليکٹروکمیونکیٹر بند ہوکر غائب ہو جاتا ہے اور ہاتھ لگانے پر یہ پھیلتا ہے جس میں 12 انچ ٹچ ڈائيلر ہے اور معیاری ٹچ پيڈ ہے جو عموماً کمپيوٹر میں موجود ہوتا ہے۔ ٹيلی فون میں ٹچ سینسر، ڈائيل بٹن، ماؤتھ پیس، مائیک اور سب سے پڑھ کر 18 میگا پکسل پن ہول کیمرہ بھی ہےاس کا آپریٹنگ سسٹم محدود سورس ہے جبکہ دیگر فیچرز میں میڈیا ٹیک ہیلیو پی 110 پروسیسر، فرنٹ لائٹ ٹچ بورڈ، 2جی بی ریم اور دیگر سہولیات موجود ہیں جبکہ جيلی بين پائی9.0 اس کا سسٹم ہے۔ اس کی ابتدائی قیمت 275 ڈالر رکھی گئی ہے جبکہ 160 ڈالر ان ککے لیے ہے جو اسے پہلے بک کراتے ہیں ۔اس کی ڈیزائننگ ہواوے نے کی ہے ۔ لوگوں کو یاد ہوگا کہ 80 کی دہائی میں ايپل نے ٹچ بورڈ والے کمیونکیٹر ٹيلی فون متعارف کرائے تھے اور یہ اسی کا مختلف ورژن ہے لیکن اس کا ڈیزائن بہت سادہ بھی ہے

