واشنگٹن : ٹیکنالوجی جائنٹ گوگل کے صدر سندر پیچائی نے چينی انصاف کمیٹی کے سامنے نقل اور ڈیٹاچوری کے حوالے سے الزامات کی سختی سے مذمت کر دی ۔ خبر کے مطابق چين میں ٹیکنالوجی جائنٹ گوگل کے صدر سندر پیچائی پیش ہوئے ، اس موقع پر انھوں نے لبرل مینز کے اعتراضات کے جوابات دیتے ہوئے بتایا کہ گوگل نے کبھی بھی صارفین کے ساتھ بدتميزی سے سلوک نہیں کیا ہے ، بات گوگل صارفين کی ہو یا ڈیٹا چوری کی بات ہو گوگل نے ہمیشہ قوائدوضوابط کے مطابق کام کیا ہے۔انھوں نے کہا کہ ہم نے ڈیٹا چوری اور نقل اور استعمال کے متعلق ضوابط قائم کیے ہیں جس کے متعلق صارفین کو ارادی يا غير ارادی طور پرآگاہ کیا جاتا ہے ، اس معاملے میں صارفین سے جان بوجھ کر کسی قائدے یا ضابطے کو خفیہ رکھا جاتا ہے۔ لبرل مینز نے اعتراض اٹھائے ایسا کيسے ہوسکتا کہ صارفین گوگل کی پچاس صفحات پر دئيے گئے اصول و ضوابط پڑھیں اس کی بجائے گوگل خود ان کو اہميت کے متعلق ضرورت کے ساتھ آگاہ کرتا رہے کیونکہ گوگل کے اصول و ضوابط کافی دقيانوسی ہو چکے ہيں اب صارفین کو اميد ہے کہ اس میں کیا انقلاب آئے گا۔ایک اور لبرل پارٹی رکن نے اعتراض اٹھایا کہ کیا گوگل صارفین کو ہر روز اس سے متعلقہ معلومات بھیج سکتا ہے اور پھر صارف سے پوچھا جائے کہ وہ کیا استعمال کرنا چاہتا ہے اس کی خواہش سے استعمال ہو ، اس سوال کو گوگل صدر گول کر گئے اور بتایا کہ اس کے مطابق کمپنی کی کچھ مجبورياں ہیں۔ صدر سندر نے بتایا کہ گوگل صارفین کو کالز کے ذریعے اپنی ترمیمات کے حوالے سے متنبہ کرتا رہتا ہے اب صارفین کو چاہئے کہ وہ ويب سائٹ پر جاکر اصولوں کو پڑھ ليا کریں ۔ایک پارٹی  رکن نےاعتراض اٹھایا کہ کیا گوگل کی معلومات تک کروم اور جی میل کی رسائی ممکن ہوتی ہے تو اس سوال کے  ہاں ، کروم اور جی میل گوگل ڈیٹا تک آرسائی ہوتی ہے ۔ کمیٹی برائے انصاف کے رکن نے اعتراض اٹھایا کہ اگر ماہرين اور ڈيزائنر مل کر ایک سافٹ وئير تیار کریں اور اس میں اپنی ضرورت کے مطابق کی تبدیلیاں کریں جس سے گوگل معلومت تک رسائی ہو یا وہاں سے کسی تصوير کو نقل کرنے کی کوشش کی جائے تو کیا گوگل کو اس کے متعلق اندازہ ہو گا۔ اس اعتراض کے جواب میں گوگل صدر نے بتایا کہ کہ ماہرين اور ڈيزائنر کے درمیان سافٹ وئير کی ضرورت اور اس میں استعمال کی گئی تکنيک سے گوگل کو کافی معلومات حاصل ہوتی ہیں کہ ماہرين نے کس چیز کو جاننے کرنے کے لیے کیا طريقہ استعمال کیا ، گوگل صرف اپنی معلومات کی شفافيت کو یقینی بناتا ہے ۔ گوگل صدر نے بتایا کہ نقل اور ڈیٹا چوری کو محفوظ بنانے کے لیے گوگل کی کوششیں جاری ہیں ، ضرورت کے ساتھ ساتھ اس میں انقلاب لایا جا رہا ہے۔ 

