بوسٹن(ویب ڈیسک) ہمارے دماغ کا ہر خلیہ ایک پورے(بگ) کمپیوٹر کی طرح کام کرتا ہے۔ اس لحاظ سے انسانی دماغ میں 550 کروڑ سے زائد کمپیوٹر ہمہ وقت کام کرتے رہتے ہیں۔اس ضمن میں اديبوں نے پہلی مرتبہ انسانی دماغ میں برقی سرگرمی کی بنیاد پرتجربہ کیا ہے جس میں انسانی دماغی خلیات (نیورونز) کی انتہائی سکون سے تفصیلات لی گئی ہیں۔ اس تجربے کے بعد انسان اور بندر کے دماغ اور ان سے وابستہ اعصاب کے درمیان مماثلت پر بات کی گئی ہے جس سے بڑی حد تک انسانی دماغ و ذہانت کی وجہ سامنے آئی ہے۔انسانی دماغ میں ایک سو کروڑ سے زائد نیورونز پائے جاتے ہیں اور ایک خلیہ دوسرے سے لاکھوں روابط رکھتا ہے جبکہ خلیے ایک دوسرے کے ساتھ مقناطيسی جھماکوں کے ذریعے رابطے میں رہتے ہیں۔ اگرچہ اس ضمن میں بندروں کے خلیات پر بہت تحقیق ہوئی ہے لیکن انسانی خلیات پر تحقیق نہیں ہوئی تھی۔اس کے لیے کيمبرج انسٹیٹيوٹ آف نيورل سائنسز کے ماہر مارک ہارنیٹ نےایسے فزيشنز سے رابطہ کیا جو سرطان کے مریضوں کے دماغ سے انتہائی اہم نمونے لیتے ہیں۔ ہارنیٹ نے ان نمونوں پر انتہائی اہم، مشکل اور خردبینی مقناطيس (ميگنٹ) لگائے اور نیورونز کی لمبائی تک مقناطيسی سرگرمی کو ديکھا۔مارک نے ثابت کیا ہے کہ ہر دماغی خلیے کی لمبی شاخیں ہوتی ہیں جنہیں ايگزونز کہا جاتا ہے اور ایک خلیے سے اوسطاً 18 ايگزونز جڑے ہوتے ہیں۔ لیکن بات یہیں پر ختم نہیں ہوتی۔ ہر ايگزون کے کروڑوں سوئچ بورڈ جیسے کنیکشنز ہوتے ہیں جنہیں ”شوان سيل “ کہا جاتا ہے۔ ہرسوئچ بورڈ سے متعدد خلیے جڑے ہوتے ہے۔اس طرح انسانی دماغ میں ہر خلیے کے ايگزون سے لاکھوں رابطے نکلتے ہیں اور یہ سب الگ الگ فیصلہ کرتے ہیں کہ کس طرح کئی سگنل پيدا کرنے ہیں۔ اس لحاظ سے سائنسدانوں نے کہا ہے کہ ہر خلیہ اپنی خوبی کے لحاظ سے ایک بگکمپیوٹر ہی کی طرح ہے۔
