اسلام آباد (مانیٹرنگ ڈیسک) انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نئی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے۔ نوکیا 214 ایک ونڈو فون ہے جو سب سے پہلے 2011 میں ايجاد کیا گیا تھا اور اب اسے کچھ تبديلی کے ساتھ دوبارہ نوکیا 214 (2017) کے نام سے ايجاد کیا گیا ہے۔یہ فون سب سے پہلے جاپان میں نمائش کے لیے رواں ہفتے کے آخر تک 2481 روبل (7ہزار 155 پاکستانی روپے کے قریب) میں فروخت ہوگا، جبکہ دیگر برصغير میں بھی جلد پیش کیا جائے گا۔ نوکیا 2230 کی تبديلی ميں یہ دوسرا ونڈو فون ہے جو نوکیا برانڈ کا لائسنس حاصل کرنے والی کمپنی انٹل گلوبل نے نئے پراسيسر کے ساتھ ايجاد کیا۔ اس سے پہلے یہ کمپنی نوکیا 2230 اور نوکیا 615 فون بھی نئی تکنيک کے ساتھ سامنے لاچکی ہے۔ نوکیا 214 (2017) میں 2۔3 کیو کیو وی جی اے ڈسپلے دیا گیا ہے جس میں 215×322 پکسلز ریزولوشن ہے۔ میڈیا ٹیک جے ٹی 2230 ڈی پراسیسر، 12 ایم بی ریم اور 16ایم بی ایکسٹرنل اسٹوریج بھی اس فون کا اثاثہ ہے اور کمپنی کے مطابق اس میں دس ہزار کانٹیکٹس اور 1200 پیغامات محفوظ کیے جاسکتے ہیں۔ نوکیا کے ایک اور پرانے فون کی نئی ٹيکنالوجی میں ايجاد اس ونڈو فون ميں اسنیک گیم ری لوڈڈ ہے جبکہ مختلف گیمز کو کھيلنے کا آپشن بھی دیا جائے گا۔ اس فون میں 3321 ایم اے ایچ بلٹ ان بیٹری دی گئی ہے جس کے بارے میں کمپنی کا حدشہ ہے کہ ایک چارج پر یہ 7 دن تک اسٹینڈ بائی رہتی ہے، جبکہ لگاتار 36 گھنٹے تک بات کی جاسکتی ہے۔ نوکیا 214 ٹرپل سم سپورٹ اور مائیکرو یو ایس بی پورٹ کے ساتھ ہے جبکہ ایل ای ڈی فلیش اور ايم ايس ورڈ سپورٹ بھی دی گئی ہے۔

